---
schema: default  
title: 02-04-1822
organization: Team Charlie
notes: "
<p><b>Page.95</b></p>
Dreizehnte Sitzung.
Geschehen, Frankfurt den 2. Aprii 1822.
In Gegenwart
aller In bes vorigsa Gltung Ranefesben
Diebes birzagelemmes nerr
iSei Prenffenst de Königliche wirkliche geheime Statts= und Gabimetsminister,
Der Grel ma un Golz.
§ 100
ie Gtreitigkeit zwischen dem Großherzogthume Sachsen=Weimar=El=
senach und dem Fürstenthume Schwarzburg=Rudolstadt, dann den
Herzogthümern Gachsen=Coburg, Hlloburghaufen, Meinlngen und
dem Fürstenthume Schwarzburg=Sondershausen, wegen der aus
dem Thüringer Rayonverhandt vom Jahr 1814 herrührenden Fon
verungen
c1.s)
Der Königlich=Valerische Herr Bundestagsgefandte, Freiherr von Kretin
Oi Kaflen Jchann Soafrich Arnoldi a Schn zu Sache, — 9
d Alerander Elkan zu Weimen, haben durch ihren Bevollmächtigten, Dr. Oblenschlage
fier, megen ihrer Farderung von 13 072 Riblr. 17 gr. 2pf., ucbs rückkändigen Zi
Micharli 1816 zu 6 Proc., für geleisten Eieferungen
i Berpflegung
nslich. R=
1 Jehre 1816 gbildet geesene Thüringischen
a Tuera in de Landern
mebandes, am 27. Mürz dieses Jahres (Rum. 45) bel der hahen Gund
rn m Bestellung engericht, un darin wieerhelt am Halfe, anch Mactgcte
30. Artikeis u Schlußante, gebein
De sle mit Kostre von 1200 Rizl. licher ner gerichtlichen Wag frucheles berreten.
nise se nedins de sehe Gadetu
er flaren Ferberung verhalfen werbe

<p></p><p><b>Page.96</b></p>
227
iner dm Streite zulschen den bechelligen Raglernngen kluneen sie, als unschulvige
Privatpersonen, nicht leiden, und müsten daher vor Al
die einsweli Schleg
Dau se gegenwärtig die beste Gelegenheit vorhanden, wo durch einen Handeern
nischen den Herzoglich=Sächsischen Landesfürsten, Ernestinischer Lime, die käufliche Ueber=
lesans des bicherigen Genlorattamers Dinislchen an das Großherzogthum Sachsen=Wel=
me. Cismac zu Stande gkommen, und dieses die Ranfpdver von Ostera an, namentii
auc an die schulvenden Regierungen Sachsen=Cobung, Meiningen und Hildburghausen in
Fristzehlungen abtrage, welche einen angemessenen Fond zur Gerichtigung dieser Schuld
Seller dieß nicht vermittelt werden klnnen, so bitten sie am Herbeiführung einer Gub
scrinns, wie die schaldenden Ragitrunges an einer solchen Bezahlung rinstwellen partici
piren sollen, wahrend dem einstmeilen die Entscheidung der Difserenzes sehlst, unter den be
un Regierungen zu suspendiren ware.
Die Cempeez der Bandesversammlung erstreckt sich nicht weier, als das sie, wen
Besuch einer gütlichen Ansgleichung ehne Erfolg geblieben, und sich die bechei
Ragierungen nicht selbst über ein Compromis vereinigt haben, die rechtliche Eutscheidung
durch eine Anstragal=Jnstanz zu veranlassen bet
Die Cinleitung hiezu ist bereits getroffen, und die Gundetverse
diesen Weg verfolgen können, da ihr, so wie über die Sereitsache selbst, so auch aber das
erinm, keine Entscheivung zusticht, fonbern das Meitere lediglich ner um
Ansträgalgerichte verhandelt werden mas
sechruer in der 8 Sitzung dieses Jahers 8. 67. find. a den non der
Schon am 28.
iniungs-Cen
lan erstatteten
Gortag, folgene einhellige Beschlüsse gefaßt worden:
1) J. Crwigung, deß keine gätliche Ausgleichung diesen Sereitsache mehr zu hoffen
so, nachdem die bisherigen Versache ohne allen Erfolg geblichen, wäre das Geschäft der
Bermittiungs=Cemmissan als berndigt anzuschea, u
2) die Regierungen von Sachsen=Coburg, Bachsen=Hildburghausen, Sachsen=Mei=
en und Schwarzburg=Sondershausen wärrn in Gemäßheit Beschlusses vom 16. J
1817 anfzuforoera, sich batin zu verrinigen, um, von heute an, binnen sechs Wochen den
ven Sachsen=Weimar=Eisenach und Schwarzburg=Rudolstadt drel. hei der
sirungr
Sache nicht betheiligte Gundesglieder zu beuennen, aus welchen letztere binnen gleicher Frist
site,
de lohen Bendesversammlung anzuzeieen hanen, wenichst

<p></p><p><b>Page.97</b></p>
kra Gies u fasrigcnschr bei un ensen
gewühlten Bendesgliches, ober, wenn die Bereinigung und Answchl nicht erfolgen sollte,
zn der Wehl eines Austrägalgerichts von Gelten der Gundesversammlung sellst, das G
derliche versagt werden selle.
Seit diesem am 28 Fehrnar gefasten Beschlusse sind nicht bloß die bestimmten sechs
achen, sondern wegen der Osterfriertage, welche die Sitzungen unterbrochen, bis he
tich bereits acht Wochen verflossen, ohne daß von den aufgeforderten Regierungen ein
uiae erfolat wirt.
daher nnmehr Sache der Bundesversammlung, nach gesetzlicher Verschrift

ter zu verfahrea.
Der Beschluß vom 16. Juni 1817 enchält. hierüber felgende Bestimmungen:
Wenn der zur Vermittlung der Streitigkeiten angeordnrt gewesene Ausschuß die A
sztige von dem mißlungenen Verfucht bel der Bundesversammlung
mt . *
s binnen vier bis sichs Wochen, von dem Tage der Anzeige an ge
=Beklage dem Klüäger deri unparteische Bundesglieder verzuschlagen, aus welchen
e dieser eines binnen gleicher Frist wählet.
.Scht iee Frist vorüber, ehne daß der Gellggie drei vorschlügt, so geht dieses
breisache Vorschlagbrrcht a die Ganbetversammlung aber, worans
Klager einen zu wählen hat.»
rungenen Geden=Getun Sehtn
De wihrend der gesetzten Frist die beflagten Re
Aburghaufen, Sachsen=Mriningen,
und Schwarzburg=Sondershausen
die Bundesversammlung gemacht haben; so maß ncher Refermt das Berschlagtrecht als
diese übergegangen ansthen, und derauf

Wahl von deri unbethelligten Bundrsgliedern geschritten, —
2) solche den Herren Bundektagsgesandten von Sachsen= Weimar, Efsenach,
zburg= Rudelstadt angezeigt werde, damit diese Höfe binne sechs Wochen a
ergeschlagenen Gundesstaaten einen wühlen mägen, dessen oberster Gerichtshaf die
che als Anstragel. Jastanz zu verhandeln parta
treffenden Beschlusse wäre den Reclamantea Arnolvi u Eikan
4 Protokells=Rutzug Nachricht zu geben.
Hiranf alläm der Herr Gesandte der Großherzoglich= und Herzoglich
ichsischen Häuser:
m le in der s geane Thüringe Reren=Jrrung, welche
oe e-
schen dem Großberzegthume Sachsen=Weimer=Eisenach und dem Fürstrnchain Schwen

<p></p><p><b>Page.98</b></p>
2
delsent, dann den Herzagthümern Sachsn Meiniagen,
Mef—
—
ingleichen dem Fürstrathume Schwarzburg=Gondershaufen obwaltet, in der acher Sitzme
28 Fehruer dieses Jchrrs unter
ndern beschlossen:
das die Herzoglichen Reglerungen von Sachsen=Meiningen, Hildbarghanfen u Se=
bang, ingleichen die Fürstliche zu Schwerzburg=Gondershausen, in Gemäsheit des Be
sluftes vem 16. Juni 1817 —
m, s6 #h
wnem,
sechs Dochen der Gresberzoglichen Regierang zu Sachlen=Weimar=Elsenach, ingleichen der
Fürstlichen zu Schwarzburg=Rudolstadt, deel bel der Sache nicht betheiligte Bundetglicher
bes, as mlde lun
anm glecher Frist eines zu wahlen und der hoben
ammlung anzuzeigen hatten, wonschst wegen fernerer Ginleitung des Austrigalve

lchbrens bei ner abersten Justizstelle des gewahlten Gandesgliedes, ader, wenn die Berrini=
t
mol nicht erfolgen sollte, wegen der Wahl
Seiten der hahen Bundesversammlung das Erfurderliche verfugt werden solle.
Rerungn
Snm
un debm
De Herz=
Megbe
de Bechlusel
seben sich eber ausser Stande, der verchelichen Aufforderun

en Bundrigliedern in der Höchstihnen anverlangeen Mache
fm

6
Gfrm
—m:
1) von Sachsen=Coburg
So schr Seine Durchlaucht der Herzog von Sachse=
u
et fühlen, de Banst
Schurg= Sacfek sich u
nit der möglichstra
emiwilligken Genäge zu lesten,

ung seis
sche nössen es Seim Herzgliche Durchlpucht ledanen, nas Höchstihnen dieses rücksichtlich
Thüringer Rapensache gefalten Beschlusses vom 28. chewor
.
Rones zur 34
umöglich ist. Verrits bei den Vergleichsumerhandlungen ser Herzoglich
Sachien= Cebergister Geits dan
mre
en den nn

n.
# d Fürstlich, Schwerzhurzischen Regiernn
S
ise in Anfrruch gen
e.
Hidburghausen, Ge=
Bertgmsescheft ncht stett sae, send
burg un Schwerzunz=Gedertanfe
mi bhe
jierungen riae jete von den in Ansprach ge
des jer de en
en nin legtera Reglerunse befonners zu bdanee habe, me die Grirterang u
Entscheidung der Sache ihren richtigen Ganz nchmen und nicht in eine Menge Berierungen
—e
eflochten werden solle.
Auf diest Bemerfung mosse man auch die hohe Bundelverfammlung fert aufmerffen
Wehl gründeten sich die Ansprüche, welche die Großherzoglich= Weimer, und die
m
Fürstlich, Rudolstaotische Regierung an die zu Meiningen,
idburghausen, Coburg und Sen=
hausen machten, auf ein und dasselbe Geschäft. Allein, bei alherm Oclrud

<p></p><p><b>Page.99</b></p>
iceChekis diss Gechitt wede sch der hehen Bendeleerfemin
resa
Ucheengung aufdringen, daß das angedeutet Berhältniß durchaus keine Serritgewossen
—
ant delnet s
ierungen zu Mriniagen, Oasburghaufen, Cober
„Sendechenfen begründe.
Aus des in der Sacht erschienenen Druckschriften gehe ganz klar hervor, das, wem
ae ihm Forderungen
im en 7. Ard 1814 # Er
asten Beschlusse der damaligen Raponcommission abzuleieen fachten, eines Theils dieser
shlas nicht von allen Regierungen gleichmäsig anerkannt, andern Theils aber auch jeder
Regiernngen, gegen die darauf gebauten Bered
in #r
mnge
maliara Generale Commissars, Freiherra non Riedesel, ganz eigene und individursle Gin
ständen, welche leiche abersehen oder wenigstens schief beurchellt werden künnten
—
a die Sache gegen alle in Anspruch gemommenen Regierungen
meeffe behandelt und diesem Processe nur Gint, gegea alle in Anspruch genn
sscheftlich erhebene Klage zu Grundlage dienen solle.
rungen als Gereltgrnosse
ises voransgesetzt, werde sich die hahe Gundesversammlung von selbst überzengen, das
Aufaabe, welche in dem Beschluste vom 28. Fehruar den in Anspr
acht werden sey, sich über einen und denselben Austrägalrichter ud
vierungens
Hasisiae Denomination von drel Bundrügliedern zu verrinigen, mit der Lage der Sache
te mehl dereinber sey, und das vicmehr einer jede der in Anspruch e
rungen nahgelassen werden masse, diese Denomination einzig und für sich isofint ede
dn zu bewicken. Auf diese Berechtigung glauben Geine Herzogliche Durchlaucht um sl
de die Bestimmnns
chendligen dentschen Reicht
ir Aesprach mahen zu khnnen,
c. namentich des Reichsvepatatinns= Abschiches vom Jahre 1600, 8 28 und 24, —
mR.COLIxIIG
—11. uuidSe
#e
mieens abes ne
rinen oder mehree Gonforten,
—
moebees fadeige bine, alssch ia ae
are, ie dem Falle, des sic
rtroe, am die Partam si cae
a ua nrrats bi cendaeuta a
#—
Richters nicht vergleichen kinnten, altbald am Kaiserlichen K=
ichte Procrsie erkannt wernen konene, ha der bermaligen Gestaltung des deutschen Staatl
eswesens, wo kein höchstes Reichsgericht über der Austrägal=Jnstanz stche un
Bercinigungapunct fur vis Grirterung nes sturitigea Angelegrabeum der
ubdengnte
tm Gaoetglieder wirtiam sem liune, leine Ama
finden kiunte,
teitiakrites untas Glichera nes nentschen Gunbes, na, no mehrert non bemsaben Kliga
Jentitie der Bachen ehne nothwendig
deich belangt weren wollum, a
Lerhand
ane einen und denselben Geriche nicht mehr gehaut werden klant.

<p></p><p><b>Page.100</b></p>
231
Dem mache auch der Bundestagsbeschluß vom 16. Junl 1817 es mehrern kelleg
weiglichern zur Pflche, sich ale einer Cersclg
erriniam, s seh de dec.
nch der Ratur der Sache, wahre und wirkliche Streitgenossen voraus, a hei
eresse und vermöge aller sie gleichmäslg
slte Bellagn, wüche, vermöge a
auf eine Weist verbindender Thatumstünde, einen Proces als eine Perfas berreiben,
kiesaegs cher selche in Anspruch
—9
iburs um Bundesglieder, welche, wie
die in dem vorliegenden Falle von Weimar. und Ruvolstavtischer Seite in
moruch gen
a durchaus gecheiltes Jnteresse hätten, und wo sich die Rechts=
menen vier Regierungen,
bestamtakeit der von Weimer un Radelstadt gemachten Forderungen nicht auf a
virselben Thatunstände banen, sendern nar nach den
inidmlle Verbälmisen
Einreden einer jeden Regierung beurtheilen und entscheiden liesse, auch eben darum die Ber=
handlung des Sache in einem Processe nur zu eine Mrnge in ihren Folgen nicht zu be
rechnender Verirrungen und Verwirrungen hinführen würde. Damit es nun nicht zu die
Berieransen und Barwirrungen kommen, und diese schon an sich ausserst schwierige Streit=
erflochten werden möge, klanten Seine
eet
nicht vadurch in neue Verwickelungen
Herzogliche Dunchlaucht nicht umhin, die hahe Bandesversammlung um eine, der chen end
wickelten Lage der Sache angewessene Griäuterung des Bundestagsbeschlussel vom 28. Februat,
und insbefandert darum zu biiten, daß jeder in Anspruch genom
men Regierung ihr Recht
auf besondere Verhandlung der von Weimar= und Radolstädtischer Seite gegen sie gemachten
Ansprüche nrch einen nachtrüglichen Beschluss gewahre un anfrecht erhalten werde. So=
dals viesed erfolgt seyn werde, werde Seine Herzogliche Durchlaucht keinen Angenblick un
trrägalrichtern in Vorschlag zu bringenden E
metgleer zu dem
ninirea, so lange dieses aber noch nicht geschehen sey, müsse Geine Herzogliche Durchlaucht
bisig Bebeaten findes, zu diestr Deominat
dien zu schreiten. Seine Herzagliche Durch=
lancht hossen abrigens, das haste Banbesversammiung diese Erflirung niche mis
igke glachmüsig begründeten Antrigen um so
nelmche den in den Rahte mb da Oi

mrigs feyn mene, da nur aus diesem Wege der richtlge Gang der
Sechegeichert merden köune und jede andere Verhandlungsweise nur in der Hauptlache zu
nit mire Ci
a de Form des Procssts, berbelühem warde.
Der Herzoglich= Sachsen=Geburgische Hof kann übrigens det dieser Gelegenheit vie Ge=
umerdrücken, daß die Ausführung des so genen
mfm
rie, im Jahre 10 K arfor
stellten Obligations=Sostrms, aoch die Erledigung der Thüringer Ravom Jrrur zur
saben würde, und glaubt sich schon darum in dem Falle, die vesfalld noch rackständige Ans
glechung brigen in Gr
ms zu fringer.
2) Dm Sachsrn=Reiningen Dieser föchste Hoff efeilt zudirerst genpdie =

<p></p><p><b>Page.101</b></p>
Decluctgten Hoses zu Gachsn=Gebung= Saleld in Roshan enen
aten Folgen, will abe. nacheem der mit a
—
m be barmt de

mte Verfach der gütlichen Rusgleichung
Da
sinschen Erfolg nicht gehabt hat, von dem Berbehele des 10. Uriikels des Bameten
1820 Gchreuc machen, und, spoll die von dem Gresberzeg
schlufses vem 3
me Sachtn=Weiner=Eistnach gegen das Herregliche He
a en
selli Anforderung betrist, die schietrichurliche Entscheiden
ateihe Obn
wellationsgeriches zu Jrna, als der mrtregemisige
nded. Jan, ce lasfe,
e selches ach berits dem Großberzeelicen Sennnsere
Demes durch des m
isterium zu Meiningen erdffurt worden ser
Dem Einwand, daß demit die Möglichkeit der schichbrichterlichen Eutscheidung über
sie vom Fürstenchumt Schwarzburg=Rudolstadt aus derselben Angelegenheit hergeleitete An=
bederung noch nicht gegeben sey, well dieses Fürstliche Haus keinen Ancheil an dem Groß=
erzoglich=Herzoglich=Sächsischen, Fürstlich=Rrussischen Oberappellationsgerichte zu Jena der
leiningen dem Fürstli
beggn
daß des Herzogliche Gouvernement zu
velstadt in dieser Geziehung und für den Zweck einer rechtlichen
ben zu Schwarzburg=R.
katscheidung so eben Borschlage thun lassen,
lnnahes nicht zu periftia siche.
ind worüber hohe Bundesversammlung des nächsten in Kenntais gesetzt werden solln.
3) Ben Sachsen=Hildburghausen. Auch dieser höchste Hof wil ven dem Ber=
ie des 10.
i des Semetegebe
3 Augs 1820 Gcnd nat
und die schichbrichterliche Entscheiung
ernpelletonsgerichts zu Jem, nach Maatache
54 m Om de Seriche —
ah - Femm des Sächlschen Proceset,
iem Oezoglichen Regiernn
iete lase,
8#
m Cebarg das Borhandensen ein
enossescheft in Abree gstellt wind De
af des Oirrappelatiansgericht zu Jnna gerichem Berschlag werde bel Geiner Königlichen
Geheit dem Grefbener u
Widerspruch se, da —

menig
mt nerde fin, a detam
ndurch der noch nicht gehabene Zweel i
u dieser niche eine Streitigkeit hoher Bundebglicher under sich, sender
- -
lentract hergeleitete Fordenung an das Lan selbst betreffende Angelegenheit, die Comme=
Gendettages, und nicht vielmehr die der Bandecgerichen, gegrundet se
tn
ffallsigen Ginmand müsse das Herzoglich, Sachsen=Hüdburghäusische Gon
usträgelrichterlich escien werne
e fell mebchalten; sollu ahe auc d
ribe
warde ce für diesen Fall die abersten Gerichesstellen Jhrer Majestäten der Rl.
tenmn.
nn v Sechsen und Hannover, und Seiner Küniglichen Hoheit des Kurfürsten von

<p></p><p><b>Page.102</b></p>
233
Heffen hierzu in Borschlag bringen, seoch immer voransgesetzt, daß vor allen Dingen ei
besondere Klage gegen das Land Hiloburghausen angestellt werde.
Den Seiner Königlichen Hoheit, dem Großberzoge von Sachsen=Weimar Eisenach.
bin ich bingenen gestern befetzligt worden, darauf anzutragen, das, da die in der 8. Do
tagssitzung den hahen Beklagten gegebene sechswöchentliche Frist zur Benennung brei unpar=
teüscher hoher Bundesglieder fruchtlos verstrichen sey, hohe Bunbebversammlung nun.
dem Beschlusse vom 16. Juni 1817, jenes Vorschlagsrecht bewirkt werden mäge, worauf Seine
Königliche Hoheit keinen Anstand nehmen werde, die Allerhöchstihnen zustehende Wahl zu
sorts anzeigen zu lassen. Die Entscheidung des Oberapprllationsgrrichts1
trefen
Jena können Seine Königliche Haheit der Großherzog in dieser Angelegenheit, aus mehreren
nitiae Gründen, nicht a
Der Herr Gefandte der 15. Stimme für Schwarzburg=Gondershausen.
Die Gesandtschaft Seiner Durchlaucht des Fürsten von Schwarzburg=Sondersha
devon unterrichtn, daß Seine Hochfürstliche Durchlaucht
durch ir zugegangene Minheilun
fortwährend den lebhaften Wunsch unterhalten, die fragliche, aus dem Thüringer Rayon=
verband entstandene Differenz im Wege der Säte beseitigt zu sehen. Seine Durchlaucht
haben diese Jhre Gesinnung noch neuerlich bel den unter ven hehen Beflagten statt ge
habten Commuanicationen zu erkennen gegeben. Sollie es, nach Lage der Sache, durchaus
eforderlich seyn, schon heute bestimmts Vorschlage wegen der Rnttragel, Jnstam einzu
bringen, von welcher diese Strritsache, in Entstehung gütlicher Vereinbarung, zu entscheiden,
so kann die Gesandtschaft äussern, daß Seine Durchlaucht der Fürst von Schwarzburg=
Sonerchaufen du Rucwa
auf die obersten Gerichtsstellen Seiner Königlichen Majestät
nn Sachsen, Seiner Königlichen Majestät von Hannover und Seiner Königlichen Ooheit
des Kurfürsten von Heffen gerichtet zu schen wänschen.
Sämmtliche Gesandtschaften, mit Ausnahme jener der betheiligten Ragierungen.
nte ic e win
nchielten, verrinigten sich hierauf, unter allgemeiner Zustim=
Gutachem des Herrn Referenten, zu dem verlanfigen
f41211:
Hischt auf die von dem Herrn Bundettagsgesandern der Großberzoglich= und
Herzoglich Sächsischen Häuser abgegebenen Erklarungen, die zur Revision und Ergänzung des
Beschlasses vom 16. Jun
1817 wegen det Anstragelverfahrens gandhin Cemmiston
se Gnnchen zu ersachen.
§ 101.
Die Kosten des Druckes der Gundestagsverhandlungen betreffend
Da Commission zur Prüfung der Gundescasse=Rechnungen erstatt Vor=
Pretek. àp à Bentetren XIII. Bt

<p></p><p><b>Page.103</b></p>
gin Betreff der Kosten des Drustes der Gundettagsverhantlungen, und macht Verschlüge, me
selben vermindert werden klanten. Diese Borschlage wurden einhellig genehmigt u
hierauf
1410112.
dem Herrn Canzleidirreter den Anftrag zu ertheilen, nach Anleitung verselben, ein neun
bereinkommen mit der Andresischen Buchdruckerei zu treffen
§ 102.
laltimation der zu der Militärcommission der deutschen Bundesven
sammlung abgeordneten Generale und Stabsofficiere.
Der Königlich=Hannöverische Herr Bundestagsgesandte von Ham=
serstein, übergicht die Vollmacht des Königlichen Jngenieurn
Meinecke, alt Be
lmächtigten der ersten Division des zehnten Armercorpa. Hirauf wurde
beschloffen:
die erwähnte Bollmacht, d. d. Cariion=Houfe den 26. Februar 1822, in das Gundel
schiv zu hinterlegen und beglaubigte Abschriften verselben sowohl der Militkreom
ir dentschen Gundesversammlung, als auch dem Herrn Major Meinecke zuzustellen.
103.
Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen
Ordent.
cae.u.s)
Königreich Sachsen. Die Königlich Sächsische Gundestagsgesandtschaft it —
desen, aber die Penstondangdegen
eit der Mitglicher und Diener des Deutschen On
ms, in Bezug auf den dießfallsigen Commissionsbericht vom 11. Detaber 1820 folgeme
Protokolle zu geben:
Was diejenigen Ordensglieder anlangt, welche Ratzuleser diesseitterbeinischer Ordens
tier waren, so treten Se. Königliche Majestät den in der K. K. Oesterrrichischen A.
21. December 1820 § 218 ad I. aab a bis a zusammengrfastes Grund
inen bel, und wänschen, dieselben des ehesten in Bollzichung ersetzt zu schen.
Diejenigen Ordensglieder und Beamten ferner, welche den Balleien fenstits des
lhrins, namentlich denen zu Coblenz und Altenbiestn, angehörten, nurem verhalmißms
ae Pensionen nar aus den diesen Balleien durch den Capitelsschluß v. J. 1806 zuge
tiris g
un ans des, ihm
iebenen, diesceittrbei
reilten Entschädigung
summe
ischen Besitzungen zu fordern haben, und die ihnen von der Bundettaghcem
ebilligten Pensionen von denjenigen Regierungen zu gewähren seyn, welche die eben

<p></p><p><b>Page.104</b></p>
dachten Entschädigungsfammen und Besttznngen in Folge der stattgefundenen Auffehn
des Deutschen Ordens eingezogen haben.
Hinsichtlich der bel der Anseinandersetzung im Jahre 1806 auf die General Ordentcaffe
übernommenen Ballei Lothringen und der, hierunter allein noch zu gewährenden, auf 8000 fl.
bestimmten Peusien des Landeomthurs, Frriherrn von Zweyer, scheint es nicht billig.
deren Gewährung den Regierungen, welche die General=Oedenstasse eingezogen baben. al
lein anzusinnen, da diese Casse, im Falle des Forthestandes des Ordens,
1.
den Balleien gehabt haben würde, die sich dermalen im Besihe anderer Regierungen des
den Bielmchr dürfte es hierunter bel der durch den Mergencheimer Vertrag getroffenen
Repartition sein Bewenden haben.
Fener lussene der Könlglich=Sächfische Herr Gefandter
dricu ibe d

der Mitglicher
kange
des Deuischen Ordens v. 11. Ocuber 1820, wird am Schlusse das Königreich Sachsen,
is zu einem Peustonsbeitrage verbindlich, mit erwähnt.
Zu Berichtigung dieses Anführens hat der Königlich=Sächsische Bandestagsgesander be=
eklich zu machen: das das Königerich Sachsen, in stinem bermaligen Umfange, von
aller Beitragileistung zu den Peusionen des Deutschen Ordens günzlich befreit ist, da, durch
den XXIII. Art. 5. 5 der zwischen Sachsen und Prrussen geschlossenen Haupteo=
v. 28. Angus 1810, die Königlich=Perussische Regierung die alleinige Vertretung aller ans
des in der Abtretung an selbige begriffenen, Deutschen Oedensgitern hastenden Schulden
mo Lasten, insonderheit die fraglichen Pensionen und Peustondrackstäpde, abernommen bat.
Hohenzollern, Liechtenstrin, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe
Waldeck. Die Gesandtschaft sey angewiesen, ad majora zu gehen.
purden an die betreffende Commission abgegeben.
Oiu
—
104.
Jnstructions=Einholungen.
Baden. De Gendehest i mewiesen, nachschende Grflärung über de ven de
Königlich Preussischen Hofe in der 10 dießjährigen Sitzung in Betreff der Jnstraciions
—n
iung niberzulegen
Einholung gestellten Antrag in das Protokoll der hohr
Cs ist keinem Zweifel unterworfen, daß die Antoritit des Bundes und der Bandel=
ir durch genane Begreuzung der Commetenz und durch strrnge Beobachtung
verfammiun
un befestigt werden kann.
alle vefassangsmäsigen Form
der Berathung erhaltn
Deher it es eben sowehl Bedürfalß, als Pfliche der hohen Bundesglieder, überall, wo
sich eine Läcke in der Bundesgesetzgebung ader in der Observanz der Bundelversammlns

<p></p><p><b>Page.105</b></p>
e, diest nch Moglichkrit anszafüllen, und alles, so weit chunlich, auf feste Rocmen
rückzufahren.
Unter die Gegenstünde, über welche sich weder aus der Bundesgesetzgebung, noch
1 Observan der Bundesversammlung hinreichend sichernde Bestimmungen zu ergeben schie
a, wurde zeither die Frage von Jnstructions=Einholung gezählt.
Es walirten aber dieselbe, wenigstens dem Anscheine nach, unter den einzelnen Bun
seliedern wesentlich verschiedene Ansichten eb, und je bedeutender die aufgeworfenen Zweifel
imn, desto mehr mußte dadurch den Bundesbeschlüssen von der ihnen gebührenden Kraft
negen werde
— Der Großherzoglichen Regierung konnte es demnach um erwünsche
m, diesen Gegenstand von der Königlich=Preussischen Regierung in der 10. dießjährigen
itzung auf eine eben so umfassende, als gründliche Weist zur Sprache gebracht zu sehrn,
nar um so angelegentlicher schließt sie sich dem Wunsche an, daß die jenfeitigen An
de durch eint abgesenderte Bchandlung einer baldigen Erledigung entgegengeführt wer
a mögen. — Sollten hierdurch auch nus einige der aufgeworfenen Zweifel gelöst men
a, so wurde tises immerhin als ein Gewinn zu betrachten seyn, indem die höchsten
egierungen den Bundesbeschlüssen nur alsdann völlig vertrauen können, wenn die Reg
asigkeit ihrer Zichung durch dentlich und bestimmt ausgesprochent Formen hinrrichend
sichert erscheint.
Das nun aber die Anträge des Königlich=Prrussischen Hofts selbst betrifft, so kann
rsberzogliche Regierung den ihnen vorangeschickten Motiven im Allgemeinen nur beipftli
ie theilt vollkommen die senseitigen Ansichten von der Stellung der Bundestagsgesandten z
ren Committenten, der Rothwendigkeit eines Sicherungsmittels gegen die Folgen eine
matlichen Mangels an Jnstructionen, so wie von der Zweckmäsigkeit der Aufstellung einer
Bestimmung aber die Fälle, wo nur nach eingeholten speclellen Jnstructionen
men ist.
Je überrinstimmender aber in dieser Bezlehung ihre Ansichten mit denen der Königlich
russischen Regierung sind, um so eher glaube sie eine neue Entwicktlung derselben un
i sich darauf beschränken zu können, sich über die einzelnen am Schlusse der jenseitigen En
irung in Vorschlag gebracher Pancte zu Auffern
ad 1) is die Großherzogliche Regierung einverstanden, und schließt sich insbesonden
Zunsche an, daß die Theilung einer Verhandlung zwischen öffentlicher und vertraulicher
itzung möglichst vermieden werden möge. Als Regel därfte hier festzusetzen stiyn, daß, wenn
a Verhandlung in offentlicher Sitzung statt gefunden hat, aus dieser nicht zu einer vertree
ten abergegangen werden kann, ohne das zu gleicher Zeit die Gründe, weshalb dieses
schehben. in die Registratur der vertraulichen Sitzung niedergelegt werden. Das letztere darfte

<p></p><p><b>Page.106</b></p>
237
zur befondern Veruhigung der einzelnen intereffirten höchsten Regierungen dienen, denen aller
dings daran gelegen seyn mas, darüber nicht im Zweifel zu seyn, weßhalb ihre Angelegenheit
in dieser oder jener Form verhandelt worden ist. Damit aber auch über die Fülle, wann
einer vertranlichen Sitzung überzugehen ist, kein Zweifel abwalten möge, könnte viellricht
aasserdem noch ansgesprochen werden, daß, wenn nur Ein interessirter Theil vorhanden ist,
es von diesem abhängt, zu verlangen, daß die ihn betreffende Angelegenheit, statt in öffentlicher,
in vertraulicher Sitzung verhandelt werde. Gind aber mehrere interefsirte Theile vorhan=
den, und diese ater sich über die Art der Verhandlung verschiecdener Ansicht, so ist die Ver=
bandlung in offentlicher Sitzung, als die Regel bildend, beizubehalten.
berührende Angelegenheit, so
Betrifft die Verhandlung eine allgemeine, den ganzen
enscheidet die Majorität über die Frage, ab die Berachung in vertranlicher oder in öffentlicher
Sitzung statt zu finden habe.
mt Baden vollkommen bei; cben so pflichtet es
2
ad 3) der von der Krone Prrussen gelufserten Anslche bel, und glaubt, naß dem sedel
maligen Bandelbeschlusse historisch die Angabe unmittelbar voranzuschicken sey, worüber
Jnstraction eingeholt, und welche Zeit dafür festgesetzt worden ist?
ad 4) glaube Gaden, daß der Cintritt der Jnstructions=Cinholung unmittelbar nach
allen Commissions=Vorträgen, mithin auch nach denen der allgemeinen Ein
Commission, zwer als Regel auszusprechen se; daß aber ohnt Term
nsetzung jederzeit alt
mit werden könne, wenn hiergegen von keiner Seite ein Widerspruch erhoben
denn abge=
möberichtr auch nur eine Stimme eine
wird. Verlangt demnach nach erstattrtem Commissi
Vertagung der Abstimmung, so kann diese nicht verweigert werden. — Dagegen ist man der
Ansicht, des im Lauft der Abstimmungen eine neue Vertagung vor der Schlußzie=
hung nur alsdann statt haben könne, wenn neue Thatsachen aufgefunden worden sind. D
dieses aber der Fall sey, hirüber wünscht man die Entschridung der Majorität übertragen zu
schen. Demnach vermag man dem Antrage der Königlich=Prrussischen Regierung, daß, w
in Folge einer vorzüglich motivirten Abstimmung eines Hofes, auch nur ein Gefandter erflärt.
daß er sich der Ansicht seiner Regierung zu vergewissera wünsche, alsdann auch demselben eine
ate Einholungszeit übrig zu lassen sey, nicht behutreten.
ad 6) cheilt Gaden vollkommen die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der abgeson
in Abstimmung der einzeinen Höfe, bei allen nur einigermaßsen erheblichen Gegenständen.
Eben so würde man es als einen Gewinn betrachten, wenn die, begiehungsweise auf andere
Regierungen abgegebenen Grklärungen möglichst vermitden werden fhunten, indem es den zu
nächst intereffirten Staaten vorzüglich darum zu thun seyn mas, nur den auf eigener Prüfung
ihrer beben Mitstände bernhenden Abstimmunge
mterworfea zu werden.

<p></p><p><b>Page.107</b></p>
238
Rur um so mchr mächte, noch der Ansicht des Köaiglich=Perassischen Hofts, der Satz ans=
errchen sern, das es den zunächst interesfirten Gesandten jederzen frei stche, eine abgeson
dere Abstimmung zu verlangen, und daß viest ihnen nie zu verweigern sey.
ad 6) Sossira die nub 1 — 8 in Borschlag gebrachern Bestimmungen allgemein belicht
werden, so kann es keinem Rustande unterliegen, daß die Befugnist und Verpflichtung der
terkannt werde, nafur Gorge zu tragen, bas bas von ben einzelnen
Ombeterrfamminn
Gesandten Grflärte für die Ansicht oder Entschliessung der Regierung oder Stimme gehalten
werden könne. Eine welin gehende Gefugnis ist aber auch Gaden nicht gemigt, der Gan=
m ie krine dirrete Compernz über die Geschafufahrun
—,
desver
der Bundestagsgesandten zugestanden werden kann.
Aufferdem wärde die Großberzogl. Regierung es für zwectmasig halten, wenn die Unck
structionen in ihren Gem
nissionsfürbeiten, nch
bängigkeit der Bundeltagsgesandten von
der Ansiche des Käniglich=Preussischen Hofes, bestimmt ausgesprochen, und wenn diese De
tung den vorstehenden beigefügt warne.
Diese Abstimmung wurde an die zur Revision der Geschäftsordnung emannte Gom
lon cbgegchen.
§ 105.
Berstellung des Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschlußmä=
lia angewiesenen, auf die vormalige Abtel Schussenried radicin
ten, ewigen, jährlichen Rente von 6/00 fl. betreffend.
(2 1»
Großberzogthum Heffen. Großherzogliche Gesandischaft ist beauftragt, mit Bez=
f die wegen der Gräflich=Hallbergischen Reclamation vorliegenden Beschlüsse, die von
shrem dachsten Hofe aber diese Angelegenheit gefaßten Ansicheen, in folgender A
Pretoles zu bringe:
1) Ob rie Bundesversammlung an und für sich befagt ist, in einem Falle,
in rechtlichen Ansorüchen zweier Privetpersonen unter sich, nicht aber zugleich von
ar Justiverweigerung die Rede ist, ihrm Wirkfamkrit cintreten zu lassen! fann um so mehr
berweitelt werden, da zwar mehrere Bestimmungen des Depatations=Haupeschlusses in der
Bundesacte genannt sind, jedoch sammtlich selche, welche das Verhältiß mehrerer Regio
runsen unter sich eber zu Privatpersonen betreffen; woraus auf ander Bestimm
nementich auf die aber diejenigen Reuten, von welchen hier die Rede ist, um so meni
ger wird aeschlossen werden können, da Renten anderer Art (die auf den Rheinschiffahrts=
iesenm) unter am in der Gundesaete ge=
mstnden sich befinden.
Ocrol angen

<p></p><p><b>Page.108</b></p>
23
Ja so fern men aber die Möglichkeit vor Augen hat, daß sämmeliche dentsche Regie
jen sich über eine für dunkel gchaltene Stelle eines deutschen Reichsgesethes
anthentischen Jpterpretation, oder da eine solche im Grunde ein nenes Gesetz enchalt8).
un cine neue Geschachung verrinigtmn, so fommt sooc
2) hier in entscheidende Erwägung, daß eine solche authentische Jnterpretatien für
den vorliegenden Fall ganz zwoklos seyn und bleiben maßte, indem bekanntlich eine
anthentische Jnterpretation niemals auf berrits entschiedene Fälle zurückwirken kann.
Die Selbstständigkrit der Justizpflege, dieses heilige Kleinnd, würde in ihren wesent
lichen Bestandtheilen erschüttert werden, wenn man eine autheutische Jnterpretatien rück=
wirkend könnte benuhen lassen, am wohlerwordene Recher zu schmälern, welche eine Partel
durch ein rechtskräftiges Erkenneniß der zuständigen Gerichtsstelle erhalten hat.
Die Gesetzgchung der verschiedenen Gtaaten kann zwar darin verschieden seyn, ob eine
anthentische Erklarung auf alle noch uneischiedene Fülle, oder nur auf die eist nach
der Erflärung entstehenden Rechtsverhältnisse sich beziche. Nicht leicht aber, oder wohl
wis nicht, läßt sich eine Gesetgebung auff
n, welche authentische Jnterpertationen
mden erlaubte.
berrits entschiedene Fülle anzu
cs dürfte genägen, hier das bekannte, in vicler Hinsicht vortreffliche, Kaiserlich Oester=
reichische Gesetzbuch anzuführen, welches im 5 8 sagt:
=Nur dem Gesetzgeber steht die Macht zu, ein Gesetz auf eine allgemein verbindliche
«Art zu erflären. Eine selche Erflärung muß auf alle noch zu entscheidende Reches=
=fülle angewendet werden, dasern der Gesetzgcher nicht hinzufügt, daß seine Erfla=
rung bei Entscheidung selcher Rechesfülle, welche die vor der Grflarung unterne
emenen Handlungen und angesprochenen Rechte zum Gegenstande haben, nicht bezogen
merden sol.*).
Erfolgte also auch ingend eine Grflarung, von welcher Art sie auch sey, für den
rliegenden, bereits rechtskräftig entschiedenenFall; ware sie nochwendig ganz wirkungtlos.

—.
l o en

a Beliter. Gramenne sue tas darpmace Gesttac fir il Ochrmeciche menncte, 2 1 mten —
nes mi). en
fs â etue
--

nn. dets



n.n
Selites ennadinen Dee. e

<p></p><p><b>Page.109</b></p>
3) Auch abgesehen bievdn, bietet die vorliegrade Sache srine Beraulassung zu i
nschreitung gesetzgebender Gewalt. Der Gegenstand des Sermites it offenbar
zustizsache; beide streitende Theile haben die Zuständigkrit des Gerichtshofes, der hierin
sprochen hat, nicht bezweifelt, im Gegentheil anerkannt. Der Gerachtshaf hat gesprochen,
t rechtskräftig gesprochen. Für den hier vorliegenden Fall kann die gesetzgebende Ge=
it nicht einwirken. Noch mehr, von Gräflich=Hallbergischer Sein hat man nicht m
bst zurest diesen Gerichtshof zu amtlicher Thitigkrit aufgefordert, fondern soger das
rheil erster Jnstanz
vom 11. März 1813 recheskräftig werden lassen, ab es gleich den
lager auf den Fall abwies, wenn die Beflagten ihre (auf den Sinn des Deputationi.
aptschlusses sich gründende) Einwendung beweisen könnten. Der Kläger selbst aber hat
zatwilligt, daß sein Ansprach abhängig sey, von dem künftigen richtrelichen Ausspruch
er den rechtlichen Grund der Einwendung seines Gegners, indem er, damit nicht einner=
bietraf
ig werden zu lassen, hatte anfechten massen, w
taden, dieses Urcheil, statt es n
i die Revisions=Jnstanz so gut, wie die Nichtigkeitsbeschwerde offen stand. Wie kam
„nachdem dieser Ausspruch erfolgt ist, nnn die Zuständigkeit des Gerichts bestreiten?
4) Ob die in dieser Sache erlassenen Urtheile, dem materiellen Rechte, dem wirk
ben Sinne der Gesetze entsprechend sind, oder nicht, ist demnach hier eine völlig irro
gante Frage. Dem Grafen von Hallberg stand, so viel man diesseits weis, nach den
tniglich= Wärtenbergischen Gesetzen das Recht zu, das zuletzt ergangene Urtheil durch
inte um Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, wegen neu aufgefundener!
Rittck, oder durch
e Nichtigkeitsklage anzusechten. Kann oder will er dies nicht thun, oder wird benned
es frühere Urthell bestatigt, so steht ihm das formelle Recht entgegen;

sglich wäre, nachzuweisen, das di
eses mit dem materiellen Rechte nicht übereinstimme
kann dies an dem wohlerworbenen Rechte seiner Gegner chen so menis etwas indern.
a wena in irgend einem Stadte, wo man selbstständige Jnstiz achtet, der oberste Gerichts.
1 ein Urtheil rechtskräftig erlassen hat, daß zwar den bestehenden Gesetzen nicht ane
essen ist, dennoch aber nach der Verfassung des Staates nicht weiter angefochten werden
a; en Fall, der, so lange die Mitglieder der Gerichte dem Jerthum unterworfene Men=
de sind, stets möglich bleibt.
ndessen scheinen die in dieser Sache, nach vieljährigen Verhandlungen, erlassenen
rcheile allerdings dem materiellen Recher völlig entsprrchend. Die Verschichenheit der
cher darüber berrits ausgesprochenen Ansichten beweiset zwar, daß hierin keine Ucberei
imung der Meinungen zu erhalten ist. Dennoch ist man diesseits von der Rechtlichkat
e erlassenen Erkenntnifse überzeugt, und zwar theils aus den hierfur bereits früher ang
iheten Rücksichten, cheils aus folgenden Gründen.

<p></p><p><b>Page.110</b></p>
241
Die Frager eb Schoffenried und Weisenan verhastet sem, ist nach diesseitieem
Ermesen zu becht
Stelle, weche von dem Rechte des
nmoch die Verbindlichkeit
Grafe von Hallberg spricht, nur Schaffenried mennt,
des Grafen von Steraberg nu nach demienigen sich richtm kann, was ihm auferlegt ist:
diesenige Stelle, welche seiner
und der ihm abliegenden Berbin
del mitet,
nrunt Schaffearieo und Weisenan vercint. Warr dis aber auch nicht, so limt diesseiten
Grachtens der vorzüglichste Grund gegen den Grafen von Hallberg in folgendem B
skarisch verhasteten Gegenstinden, wol Forderung auch nach dem
si —
it
Untergang der Hovochek bestehe, lassen sich die mit Reuten belasteten Gurschavigungsgenen
stände nicht vergleichen, weil eine Hepochel nuar Actessoriam einer an und für sich berrits
werdindlichkeit i.
inehr
bacee 0
es aus demienigen,
ie fühees
Erklärungen über die Regentburger Verhandlungen wegen Entschädigung der Reichsgrafer
cathalen is, so mis aus den Protkollen der Reichsderutat
em Selem. »
zweifchaft, daß vor Allem die beiden ersten Classen der, Entschldigung anfprechenden G
so weit es möglich sey, und die
entic,
genigstens zum Theil, mit un
nitelberen
Gchin befriedl
ernen follira; uno bas der briten Clesse nur barum nct mer als
48 Procent des Berlastes verghtet wurden, weil so vicl Cutschärignngsmasse, nicht mehr
ncht wenige, nach Gefriedigung der beiden ersten Glassen, ubrig geblichen war 8).
Daraus folgt unwiderleglich, das, wenn noch Gefriebigung der beiden ersten Classen mehr
als 40 Procent des Verlastes ver vritten Classe, ader weniger eder ger nichts abrig ae
blieben ware, der Graf Hallberg in der deltem Glasse mehr ader weniger, eder ger nichte
ehalten haben würde; so gut die vierer und funste Glass darum nichts erhalten haben.
meil die Gutschärigungtn
e nicht einmal zur vollständigen Befriedigung der deri ersten
Classen hinrrichte. Wäre nnn derjenige Berlust, welchen die Enscavige
se mimtin
elit, und welcher diese Grörierungen veranlaßt hat, schon vor dem Beschlasse des 1. 24
im Reichsgesetzes eingetreten gewesen; hatte,
mdem
.
Worten, schen d
nach Befriedigung der beiden ersten Classen, für die oritte keine
die Gatschädigungsmasse,
40 Procent des Verlastes, sa gar nichts mehr enthalten: so hatte schon damals der Gral
nen Hallberg nichts erhalten, so gus wie vieß bei der virten und fünften Classe der Fall
wer. Es ist deher gewiß der Billigkeit und dem strengen Rechtr entsprechend, daß die
masse cingetreteae Berminderung verselben, nicht
nach der Anmeisung der Entschadl
denjenigen zum Nachcheil gerriche, welchen sie auch in dem Falle nicht zum Nachthei
m era, feneli bie cat
e
—
1.mn

<p></p><p><b>Page.111</b></p>
iche heben würde, wenn sie vor der Anwelsung der Entschädigung eingetreten wärt
Ob, in weiterer Folgerung aus diesen Anfichtrn, der Graf von Hallberg berechtigt ist, von den
brigen in der dritten Classe stehenden Grafen eine verbältnismäsige Thellnahme an diesem
inem Verlaste zu fordern, ist eine andere Frage, welche aber keinetwrgs hieher gehört.)
mmen, daß der Graf von Hallberg dahier
Men kann daher diesteits nur dahin s
gemwiesen werde, und eo
en überlassen bleibe, ob er von den bei den Königlich=Würten
lassigen Rechttminein Gebranh nchen will.
enischen Gerichten a
Hohenzollern, Rechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe
Laldeck. Jn Betreff der Reckamation des Grafen Hallberg, ist die diesseitige Ge=
haft angewisen, dem, in der 3. Sitzung des Jahres 1819 abgegebenen,
umfefenden Ka
rlich=Oesterrichischen Votem be
106.
die Vermittlung der Gundesversammlung bei Gtreitigkeiten der Bun=
desglieder unter sich, und Anfstellung einer wohlgeorbaeten kus
trägal=Jnstanz, auch das Ansträgalverfahren betreffend.
(n eu j.w. 2
Dinemark, wegen Holstein und Lauenburg. Die Königliche Bandestag
ikungen zu dem Entwarf eines Bandeitagsbeschlasses über des
wescheft übergicht Ben
lerfahren in Streitigkeiten der Gundesglieder unter einander, welche diesem Procokolle unter
sehl 16 angfügt und der betreffenden Commissien zugestellt warden
407.
Rechnunges der Militär=Lotaltommiffionen
Der zur Ausarbeitung des Militär=Verfafsungsplans bestehende Bun
estags=Ausschuß let
ine an shn gelangte Rote der M
welche letzten sümmtliche, mit Gnde des Jahres 1821 che
3
blossene Rechnungen der Becalcommissionen, sammt einer Totalberechnung über alle den Lo=
nen zu verschiedenen Zeiträumen zugemittkten Gelobetrüge, und iher Vermen=
doms
ung bis zum Schlesst des Jahres 1621, abergicht, und dabel bemerkt, daß sie solche, nach
ergängiger Prüfung durch eine eigends dags ernannte Commission, als richtig anertrunt.
rauf wurde die zur Präfung der Bundetrechnungen anähln Gon
missien einbellig
sucht, sich auch der Liquidation dieser Nechnungen gefälligst zu unterzichen, und nachdem
4 diestlbe hierze berrswillig erflärte, warde
1411
der zur Pelfung der Guetasfe=Rahnungen
athlim Cemmission &die nen a

<p></p><p><b>Page.112</b></p>
243
miltreemmisson der Ganbesversamminng abergchene Totellerechnung, ucs den dersel.
ben angeschlossenen Rechangen der Lacalcommissianen, von Zahl 1 bis einschliessend 22,
in derselben, vem Bachstaben , bis einschliessend r.
n d Orgnaleuim
qainetios iagustellen
5 16
Schrift des Legations=Geeretärs von Reyer: Corpus jaris confoederationis
de, Tem L
Präsidium: legt eine Eingebe des Großberzoglich=Meclenburgischen Legetians=
Secrtärt von Meyer vor, womit derselbe der hohen Be
nbeserrsammlung des ersten The
des von dm heraudgegebenen corpun juris confoederationis Cermaniene überrriche
Sämmtliche Gesandtschaften vercinigten sich, nach dem Antrage des Prüsdiums,
Beschlesse:
das, unter ehrenvoller Erwühnung dieses nätzlichen Unternehmens des Legatians Ge
cretirs von Meyer, demselben der Dank der hohen
ndedder
m
—
gehe an das ibnreichte Wak in die Bachersammlung verselben abzugeben so.
Garantie des Gefetzes, die ständische Verfassung des Herzogthums Ge=
burg=Saalfeld betreffend.
(40.13)
Niederlande, weze des Großherzogthums Luremburg, —
Olvenburg, Anhalt und Schwarzburg: simme für die Uebernahme der
vorign Jahres erlassenen Geseges aber die
n Seren
—
ständische Verfassung des Herzagthums Goburg=Saalfela.
§ 110
Beiträge zur Bundesmatrikular= und Canzlei=Casse.
(et»
Die Gesandtschaften von Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg, dann
Hobenzollern, Mtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe um mal
sie die ihre höchsten Höfe betreffende
deck. nin
triular= und Bundekcanlei=Caste, in Folge Beschlusses vom 14. Febrnar dieses Jahrrs,
—a

<p></p><p><b>Page.113</b></p>
§. 111.
Cintrichungs=Pretofell.
Nachstchende Gingeben wurden an die betreffenden Gommissions vermiesm, als:
Rum 48, eingerricht am 1. Apell dieses Jahres, von mehrerm Gemeinben des
Oberamts Starkenburg, Forderung an die vormalige Reichdoperations.
Casse von 60, 446 fl. 161 kr. für Feurage Cieferung in die Festuns Mainz to
ri; n fsa
d, einger. am 1. April, von der Stadt Wimpfen, wegen Forderung an
Rm
nalias Rrichteperationscasse von 6018 fl. 28 kr. für Lieferungen in die Fe
stungen Pllinetburg und Manahein; mit einer Anlage.
n 80 einger. am 16. April, durch Hoft. von Gostel in Wetlar, als Bevollmichtigen
Gemmingen=Guttenberg'süm
m Hahn'schen und Fr=
familie, die Ansprüche an die chemalige mittelrheinische Reichseiturschaft betreffend.
Rum. 51, einger. am 20 foril, von dem Registreter Hofmann zu Aschaffeburg, als Bevell
ten der Wine des Hoflammerräche Tholläus, die Ausgahlung der Zinse
niche
eines, vormals Kurmainzischen, urserünglich auf die Wime.
Steuer=Schuldcapitals non 1000 fl. non Seien des Großberzoghums Heffen
berfent
m 82, ringer. an 20 Apell, ven Ebendemselben, als Gevollmächtigen der Mainzer
Erjesuitenfonds=Jndividnen, die noch rücksichende Sustentation bei Kar=
dessen vom 1. Rovenber 1800 bis 1. December 1813 betreffend.
53, einger. am 20. April, von Ebendemselben, als Bevollmächtigten derselben Er=
jefnitenfonds=Jndivionen, in Getreff der auf Gassel und Kostheim ruhenden
sm, so epocio die Gastenetions=Gammrn, und Borlage der diesfallstaen
Aeten von Sein der Rassauischen Regirung.
Num. 86, einger. am 20. April, von Ebendemselben, als Bevollmächtigten des Klosten
schaffners Servez Götz, in Betreff der Gustrutation von Nassan.
m. 86, einger. am 20 April, von Ebendemsciben, als Bevoleten des gedachen
Aosterschafners Servaz Sö t, wegen Gustemalian
in Setn n
Grecber
— din
1. Jeli 1810, in Beziebung der anf der linken
seinseite liegenden Gefülle des Weissenfrauen= Klest.

<p></p><p><b>Page.114</b></p>
245
Rum. 86, einger. am 22. Rpell, vom Dr. Schulia zu Frankfert, als Gevollmichtigten de
Direction der Kheinisch=Westindischen Compagnie zu Glusch,
Anzeiee von dem Daseya dieser dentschen Stiftung, mit Bitte, dessen Gemeit
gigkeit darch eine dieselbe billigende Eneschliessung zu erkinnen zu geben. mit
Vollmacht und Anlagen von 1 bis 4.
a 67 er. an 24 Aprll, vom Dr. Ohlenschlager, als Gevollmächtigtender Kur=
fälslich=Trierischen Testaments=Erben, in Betreff der Entscheidung diser
Angelegenheit durch eine Auserügel=Jastanz. Mit Vollmacht.
einner. am 28. April, von dem Bürgermeister Geitz zu Hirschhorn, in Betreff eine
Rcterattenreffe
Forterung des Amtes Hirschhorn an die w
vn 8,400 fl. 14 fr.
Rum. 60, cinger. an 28. Apell, von de Gemeinde Reckarsteinach, wegm eine Fen
is en vis vermalige Rrichteperationtrasse von 11,026 fl. 48. fr.
Nem 60, einger. an 25. Apell, von dem Handelsmann Remy daßier, die Gezahlung der
Reichtoperationstasse=Forderungen betreffend.
Rum. 6l, einger. am 28. April, von dem Handelsmann Clemens dahin, alt Gevollmich.
tiaten mehrerer Jntereffentrn in Betreff der Bezahlung der Rrichsoperationscaste=
Ferderun
Folgen die Unterschriften.

<p></p><p><b>Page.115</b></p>
Betlage 16.
Den Catwurf eines Gundestagsbeschlasses über das Berfe in Gereb=
tigkeiten der Bundesglieder unter einander betreffend, oben zu §. 105
Danemark, wezen Holstein und Lauenburg. Die Königliche Regierung hat den
ung des Jahres 1820 vorgelegten Entwarf rines Bundestagite
in der 9. Bandelte
schlasses aber das Verfahren in Streitigkriten der Gandriglieder unter rinander, einer, an
Wichtigkeit des Gegen
standes entsprechenden, forgfältigen Pelfung umerzoge
mauf den
Küniglichen Gefandten beaustragt, nachfolgende Bemerfungen aber densellen zu Prowkoll zu
#.
Es snd bei dieser Prusunf die vorläufigen Ansichten in besondenn Betracht gezagen wen
den welche die Königlich=Würtembergische Regierung über diesen Gegenstand in das Protokoll
der 29. vorjährigen Bundestagssitzung hat niederlegen lassen.
Die Königliche Regierung ist, in Uebere
mg mit dem Würtenbergischen Boto, des
Defürhaltens, daß, um eine flare Uebersicht über das Ganze zu fürdern, als Cinlaitung zu
ndettagsbeschlusse, eine kurze Gezeichnung der Gegenstände des Ans=
dem abzufassenden
trägalverfahrens und dessen Einthelung in das ordentliche und ausserordentliche
Anschung der Serritigkeiten aber den jängsten Besch, wärde, da das in diser Rach
siche durch die Artikel 10 und 20 der Schlasacte vorgeschricbene Verfchren wesentlich von dem
Verfahren in den übrigen Gtreitigkeiten der Bandesglieder abweicht, die Borschrift der Rate
19 und 20 der Schlußacte in den Gundelbeschluß über das Auserügalverfahren mit aufzu

ad § 1. De die Anordaung des in diesem s. vorgeschlageen Vorbereitungs=Antschaffes
zwer, nach den von der Commission dafür angeführten Bestimmungsgründen, von Rutzen, an
der andern Seite aber mit einem in einzeinen Fällen nachcheiligen Zeitverlaste verbunden sey
konte, so möchte es sich fragen, ob es nicht zwakmasiger seyn würde, zu dem ersten Bortrag
dle die an die Bundeteerse
lung gebrachte Streitigkeit nur einen Referenten zu bestellen.
un auf dessen Vorschlag die Erwühlung des Vermittlungs=Ansschusses zu beschliessen. Jmmer

<p></p><p><b>Page.116</b></p>
247
würde, nach dem Dafürhalten der Königlichen Regierung, der Vorberritungs=Ausschaf, statl
des in dem Entwurfe vorgeschlagenen gutachtlichen, nur einen solchen Bortrag zu erstatte
haben, der die, zu weitern Einleitungen erforderlichen, fartischen Aufklärungen enthickte, da
ein gntachticher Bortrag leicht zu einer Pravcrupation aber die vorliegende Angelegenhelt
foren könnt.
Auf keinen Fall würde es des in dem Wärtembergischen Voto vorgeschlagenen Gesttzes, daß
ge=Angschaffes nicht befangen
te der
Rieeliee des Borberein
mit Rücksicht auf die Functionen, welche diesem Ausschaffe obliegen, bedürfen,
ud diser
Aufatz könnte in dem Falle, wenn einer der streitenden
Zunesglieder bel der Verzogere=
der Sache ein Jnteresse haben sollte, zu Contestationen aber die Unpartellichkeit des Ans
schafses Anlaß geben, die sonst vielleicht vermitden seyn würden.
2 Die Fassung dieses 8. schrint nicht bestimmt geung zu sern, indem darnach
nicht dentlich grung hervorgeht, ob die Gegenansführung oder Erflärung des in Anspruch

nbetgliebes durch die
esst, eder durch den Borderel=
aungs=Antschuß einzuziehen sey, was bei der Redaction des Beschlusses zu berücksichtigen
sern warde.
al s. 8. Mit Racklicht af die in der Anmerkung zu diesem 8 enthaltem Gemerkung.
das es von der Beurthellung des Ausschaffes abhüngen werde, die nöthigen Aufllaru
schriftlich zu erfordern, oder veshald eine Conferenz mit den Bevollmächtigten der ftrritrnde
Theile zu veranlassen, darfte hürr der Zusahz erforderlich seyn, daß diese Verhandlungen,
die Parteien, oder eine derselben, es verlangen, stets schriftlich geführt werden maßten.
al s 8. De Termis von vierese Tagen, inerhalb dessen der Germittlungs
—
richten hat, michtr erwas zu furz seyn, da der Ans
snb a die Bedees
stus aidam noch niches ven Wichtigkeit zu berichten haben wird. Eten so schein
a s. 6. dl. fir sestgesetzte rierschntägige Frist
e Eeu eint Termins
euen Aaftrage aber nun dem Gmpfunge ner gfordertes
Versuch der Ster, nn den at
rrechne, bei sche weitläufigen und verwichtlten Sachen enwas zu nahe be=
Grlamterungen
simmt, da der Ausschuß vor Rasetzung das Temmins sich vollkommen abenzent haben ms
ds sine weitern Erlänterungen nöchig fid, di Bergleichsvorschlüge ute well den
gerbeint und von dm Mitglieden
schuffe derchgegengen
nir. 4e wr
Termin angesetzt wirt. Jedoch könnte es ald Regch bei der elerzchntägigen Frist ge=
schuffe frei gelassen würde, den Termin

der Gatr auf drrimul vierzehn Tagt zu prorogiren, in
fillen, wo er solches nege noch sch
r Rafflanumgen für nöchig halten follte. Diest dem Rutschasse freizestellen, u
neiger sen, da sich der Mangel an Grliutarun
sen manchmal erst del niherer Bem=

<p></p><p><b>Page.117</b></p>
eitung der Sache ergicht, und ab für den Erfalg der Vermietlung von Wichtgkelt in, das
er Entschuf vos allen in Betracht kommenden Berhültnissen unterrichtet fer.
Ucbrigens wöchte wohl bel diesem s. ader einem der früheren auch auf den Fall Rücksicht
nehmen seyrn, daß die bethailigten Gundesglicher besandere Bevallmächtigt
„aEe
lrichtverhenolungen zu commin
rn für gut studen, a in Anschung solcher fehzuschen sern,
aes sie mit einer pecieslen Bollmacht zum Bergleiche, oder mit einer
i Sell
nacht zu versehen wären, welche, wit dieses auch in der Reichskammergerichttordnung für
utdrücklich enchielte.
die Procurateres vorgeschrichen il, dla traeig
mene Metei aober aus Drim, melce bei ue
ortom
at8 Die i dn
Soche ein gehörig bescheiniges Jnteresse haben o, lassen es zweifchaft, ob hierunter blos Gen=
desglieder zu verstehen, oder auch Privatpersonen, und
Eme
lich nach dem Ertiei 30 un
Schlusacte, qualiflcires Privatreclamantra begriffen siad.
Ucbrigens ist.
Zollständigkeit wegen, zu dem Schlußsatze dieses . des Commissional
Entwarfs, mit Rucksicht auf das in dem folgen
ist, nc der Zu
sas anemessen: aoder durch ein Compremis nach Marsgabe des folgenden 5. zu veran
laffine.
al s 8. J. Anschung des in diesem 8. zur Bepatachtung und Entscheidung der
frage über die Zulässigkrit des Austrägelverfahrens vorgeschlagenen Ausschufses ven fanf
Mitgliedern des Bundettagesl, darfte es zweckmäsiger seyn, daß nicht vieser Ausschuß, st
m
der Bandestag selbst, auf den Bortrag desselben — wohri, wenn eine Verschiedenheit der
m
stan gefanden,
em Granum merin meen
Meinunger
mift - entscheide, ab die Sache zum Anstrügal=Erkenntnisse sich riger oder nicht.
sas sodann das in viesem 8, für Fülle, wo die chen berührte Frage verneinend an
shieen mie, i
Gescles gereche Cemrents karift,
so wire zuntronst un Zurd
vesselben, welcher wehl dabin gche, daß durch dieses Gompromisi anstan eines Anstra
verfahrrns aber die Serritfache selblst, und nicht ferne aber die Frage, in wie fern sie
sch —— Ancträgelerkenntnisse cige, entschieden werde, bestil
+
umtr ans
Nach der Anmerkung zu diesem 5. des Commissional. Gunurfs soll nimlich die Zl
tigkeit des Gompromises nann cintree, mena die gege die Statchafngkeit des Ruteragel.
verfahrens vorgebrachten Einwendungen nicht sofort ungegründet befunden sin. Es ble
weiselhaft, ab das alsoann niedergesetzte Gom
s4 -
—
der Hauptsache zu beschäftigen habe, ober auf diejenigen Gründe, welche ena vo
der Parteien für die Statthaftigkeit des Ansträgalverfahrens del dem Gomromisgeriche
Gracht werde michten,
ce.

thme, eer eb das Comeren
die Zulissigkeit des Austragalverfahrens, in den zu Frage sichenden Falle, anachten

<p></p><p><b>Page.118</b></p>
Gran ne znetn u d Sace, — d Gmnugen

dedam unernet bnen
merden sten, an ein Auttragalgericht zu ven
m in dem entgegengesetzten Falle die Cutscheidung in der Haupisache abzugeben habe.
en, so würde eine Folge bieensern,
Wollie man die erste dieser Alternaninen
das das Cempremis sich auch dann mit der Entscheidung der Hauptsache zu beschaf
hebe, wenn es die wider die Zulässigkeit des Anstragalverfahrrus angebrachten
ir ungegründet, und die Sacht mithin zur anserügelgerichtlichen, nicht aber zu
mpremissarischen Entscheidung gerignet hielte.
Sollte das Compromis sich, wie es minder richtig scheint, auch mit der Frage, al
e Anstragalverfahren in dem gegebenen Falle statthaft sey, zu beschäftigen haben, so
wärde, um jeden Zweifel über den Umfang seiner Thätigkeit vorzubeugen, anserl
anzuführen seyn, daß selbiges, nach Erledigung dieses prasublciellen Panctes, in so fern
tlich die Einirden wider das Austrügalverfahren als begründet angeschen werden sollten,
die Enscheidung in der Hauptsache abzugeben habe.
Der Königliche Gefander ist angewiesen, zu mehrerer logischen Ordnung und Deutlichkeit,
darauf anzutragen, daß dem Compromis=Verfahren ein eigener Paragraph gewidmet werde.
Benn die Würtembergische Abstimmung, pag. 610 anb Ram. 3, vorschlägt, daß in sol=
chen Fällen, welche der Gandestagl=llusschuf zweifchhaft stnden möchte, die aufferordrnc
schiedsrichterliche Commission durch zwei Vorstände hüherer Gerichtehöft der beiden von den
streitraden Theilen zu Schiedsrichtern ernannten a
imbesglieber verstartt werde; so ist
ser Borschlag nicht macivirt, und enchricht auch den spastigen Bestimmungen des 8. nicht
genz. Die Gestimmung des Ansschaffes darfte nämlich nur seyn, darüber ein Gutad
zu erstatten, ob die Streifsache sich zu einem Austrägalverfahren oder zur schiedsrichen.
lichen Entscheidung cigne.
che diese Frage entschieden ist, kann von einer Ernennung von Schichsrichtern nicht die
nioe fn. weo
sich die vorgeschlagene Wahl der beiden Gerichtevorstände non slbst hin
fillig wird. Wollie man aber auch zwei Gerichtsverstände auf andere Art wahlen, so
würde dieses, de selbigt zu diesem fpeckeslen Zwedt von ihrem Posten abgerufen werden
maste, einea beventenden Zeitverlust herbeführen
ach kmmt in Benracht, daß die
Zuzichung solcher Beamten zu einer bundestaglichen Commissien, mit Racksicht auf die po
liische Sellung des Bundestages, bedeuflich schein.
lird übrigens das Compromist anstatt des Anstrügalverfahrens in den bezeichurten
Füllen beliche, so wird es auf jeden Fall, in Rücksicht desselben, mehrerer näherer Bestim=
n
met. à S xII B.

<p></p><p><b>Page.119</b></p>
ce feil nänlich an einer Vorschrift darüber, durch wen die zu Schircdbrichtern
ilten Bundesglieder das ihnen übertragene scedsrichterliche Amt antüben sollen, st
besten, welche die von ihum zu diesem Behuft zu ernem
i über die Eige
Amächtigten eiwa besitzen müssen. Eben so schlt es an einer Bestim
mns. m r
iten sey, wenn die beiven zu Schiedbrichtern erwühlten Bandesglieder sich ibe di
lahl eines deitten Schiedsrichters nicht verrinigen können. Ferner werden in Anschm
3 compromissarischen Verfahrens nähere Bestimmungen nothwendig semn, de die allee
eine Beziehung auf das Austrägalverfahren, bei der wesentlichen Verschiedenheit, die
ben einer schiedsrichterlichen und einer eigentlich gerichtlichen Behandlung einer Sacht
an findet, nicht ausreichen wird. Auch dürfte die Frage, ob die Rechtsmittel der 3
ination und Richtigkeitsbeschwerde auch bei dem compromissarischen Verfahren anmenddar
n, nihere Vorschriften erforden.
Bei der Bestimmung, daß, wenn einer der streitenden Theile sich weigen, einen Schiche=
sichter zu bestellen, dieses an seiner Stelle durch die
bebversammlung geschehen solle,
sind näher festzusetzen seyn, ob diese Art von Contumanalverfahren auch
-
alle, wenn die Richternennung des Schirdsrichters in einer bloßten Verzögerung oder Ber=
lammis ihren Grund hat.
Endlich scheint, nach der Stellung dieses Paragraphen, die Einrede der Unzulässigkeit des
usträgelverfahrrns auch nach berndigtem Geschäfte des Vermittlungs=Ausschuffes statthaft
va zu sollen. Jst sie dann erst eingelegt, und sie wird aberkannt, so tritt natürlich gleich
lusträgelverfahren selbst ein; ist sie aber sogleich bes der ersten Ginleitung beim Bar
ze vorgebracht, so kann die Frage entstehen, ab die Bemühungen des Vorberritungs= u
Lermittlungs=Ausschusses der Entscheidung über die Einrede vorangehen müssen. Diese Frrage
de frelich wohl zu besahen; dieß dürfte doch ansdrücklich zu bestimmen
10. Bei diesem 5. ist ein Versehen eingeschlichen, indem es darin beißt, daß der
Jeklagte zu Ucherreichung seiner Klagschrift aufgefordert werden solle. Ans
nd dem §. 11 geht herver, daß hier nicht etwa nur statt des Klägers der
zeklagte genannt sey. Der Absicht und dem Sinm dürfte folgende Redaction entsprechen:
10
Zur Einleitung des Anstrügal=Processes soll von der Bundesversammlung, in ihrer
nächsten Sitzung nach dem Elngange des obgedachten Berichts oder Ansuchens (. 8).
der Beklagte durch einen Beschluß aufgefordert werden, binnen
st. welc=
nicht unter vier, und nicht über sechs Wochen, von dem Tage des Beschlusses an ge
erden derf. zum Protokolle der Bandesversammlung, aeel ba
rechmet, bestimm
der Sache nicht bethelligte Bundesglieder zu benennen, aus welchen der Klüger rines

<p></p><p><b>Page.120</b></p>
251
a wihlen benchtigt, und selne Wahl binnen vier Wochen, welche Frist nur in Rack
sicht auf die Gutfernung der Partrien um 14 Tage verlangert werden kann.
Protololle der Bundesversammlung anzuzeligen, auch zugleich mit dieser Anzchae sand
förmliche Klagschrift zu überreichen verpflichtet ist.
Es setzte bei den Fristen und Terminen an einer Bestimmung darüber, ab solche perrm=
torisch sind, oder niche, ingleichen eb und wie haufig Dilationen und Anssepung der anbe=
——
perden khanen. Bei weiter Gutsernung und aus andern Grün
rm
den, michten die Fristen leicht zu beschränkt seyn.
Hicbel dürfte, mit Rücksicht auf die in dem Cntwurfe zur Einreichung der Klagschrift
fistgesetzte Frist, noch im Allgemeinen in Betracht kommen,
eb nicht wegen
nde
Rechte über die Provocation zum Klagen enthaltenen Vorschriften auf das Aus=
trigalverfahren eine Bestimmung erforderlich seyn möchte, da es für daß mit einer Klage bedrochte
Bundesglieh
nchen Fällen von Wichtigkeit seyn kann, den Zeitpunck der Anstellung der
Klage zu beschleunigen, wehel annoch zu bemerken ware, daß dem Klager immer freigelassen
werden müßte, dem Verfahren, durch Verzichtleistung auf seinen Klagantrag, gegen Erstat=
tung der bisherigen Kosten, ein Eude zu machen.
Ja Getreff der von dem Geklagten zu benennenden derl Bundesglieder, unter welchen
em Kläger die Wahl des Austrägalgerichts zusteht, fehlt es endlich an einer Bestimem
darüber, wie es zu halten sey, wenn der Klager behauptet, daß eines oder mehrere dieser
Bundesglicber berheiligt seyen.
Die Königliche Regierung glaubt, um mäglichen Streitigkeiten über die Parteilichkeil
der gewählem Gerichtchöfe, deren Eutscheidung schwierig und zritraubend seyn würde, vor=
zubeugen, dem in dem Würtembergischen Voto, pag. 614 uub a. gemachten Vorschlage beitreten
zu müssen, daß dem Klager freigestellt werde, sich zum Voraus, und che noch der beflagte
Theil einen Vorschlag gemacht hat, zwei oder deel Gerichte, ehne Anfuhrung einer Ursache,
zvebitten.
Dagepn finet sie nicht angemessen, das, wie in den Birtenbergischen Bot forne.
pergeschlagen wird, die Bergleichtcoms
ab nict d Genbeteerfammie
nigen der Wahl des Antrtgalgeriches die erforderliche Giuleitung treft. Der Barminlunge
lucschutz lat sele Geschaft berneigt, wenn die Bergleichsverhandlungen geschlossen sind, und
die Einleitung der gerichtlichen Behandlung, michin auch die Ermennung des Antträgalgerichts.
gehört dann um so mehr für die Bundesversammlung, da das Urtheil in ihrem A
—*
gesprochen werden soll; auch würde eine verindern Bestimmung in diser Rucksicht dn
Absmerung der 18. 4, 5, 6, 7 und 8 des Commssional, Entwuefs nechwendig machen.

<p></p><p><b>Page.121</b></p>
ude
mit dem in der Würtenbergischen ustunng, p
g. 810. —
tenen Antrage, daß die Einreichung der Klagschrift an das Austrägalgricht,
Berfahre ner dem
rien Anwalt geschehe, is die Königliche Regierung
4 Dafürbalins, daß die Uebergabe der Klagschrift bei dem Gandestage weder nöchig noch
ägzlich scheine, und menche Unzuträglichlenen nach sich zichen würde; auch würde die Kleg
ist ncht einmal in der bel dem Antträgelgerichte üblichen Form abge
gewiesen, daranf mntragen,
der Königliche Gesandte ist demnach a
des die Klagschrift nicht
lung, sondern bei dem Ansträgalgericher selbst, eingerricht werde.
e der Bundesversa
Wehrscheinlich liegt die Veranlassung der Bestimmung des Commissional=Ent
in, daß man auf diese Weist die Thätigkeit des Austrägalgerichts an des letzten Act der
Jundesversammlung am leichtesten anzuknäpfen glaubte. Diese Ankuhofung würde aber wehl
icht nur mangelhaft, fondern auch gezwungen sern; auch darfte die Cinleitung des Austragel
erfahrens hinreichend garoffen seyn, menn von der Bunbesverfammlung, nach §. 12, aber nas
lusträgalverfahren beschlossen ist, das gewähler Bundrüglich seinen obersten Gerichtshaf
gewiesen hat, und die Parteien hievon mit der Auflage unterricd
echtlichen Verfahren an
.M
stehefe innerhalb vier Wochen Mandatare zu bestellen, oder zu geman
lam, das solche von Gerichtswegen bestellt würden.
Das Ansträgalgericht kann demnächst die Klage des Klagers ober die Provocation des
—.
dann weiter peocesgemaß verfahren. Auf diese Weise werden die
3e
timmunges der 5. 10, 12 und 20 am lrichtesten zu verrinigen sten,
und würde dann in
en s. 10 (nach der vorgeschlagenen Redactian desselben) nur daßjenige wegznlassen fern, mas
der die Einreichung der Klage bei der Bundesversammlung in demselben vorko
11. Die, wegen des auf die Bundesversammlung übergehenden Wahlrechts ve
a
premissarien, ad-s 9 gemochte Bemerkung dürfte auch auf das hier erwähnte 2
er Anterigel=Jnstanz Anweavung finden.
Die in dem Wartembergischen Beto, pag. 616 sub b, vorgeschlagene Modisication,
die Abferderung der Erflarung der strritenden Theile darüber, wer als Klüger ader all
Zflagter erscheinen wolle, zwar mit unwiderruflicher Wirkung in Beziehung auf die Ans
dinlung
tirägalgerichts geschehe, diesem jedoch unbenommen
chr, ie 0.
es Legitimationspunets, auch wegen Oe
mung des Klägers und Beklagten daßie
Berfahren eintreten zu lassen, welches rechtlich erforderlich is — st
l —
ad § 12. Das in dicsem s vorgeschricbene Verfahren, daß der, zur Anstragal=Jnstan
mite, höchste Gerichtshof den deßfallsigen Austrag nicht von der Bundesversa
unelbar, sondern durch den Landesherrn mittelder erhalten solle, scheint mit den in den 18 20
a a1 enthaltenen Bestimmungen, noch welchen das Gericht in den dort erwähnten Fül

<p></p><p><b>Page.122</b></p>
253
dirnet berichten und die verhandelten Acten an sene einfenden sollte, nicht ganz überrin=
stimen.
Das in dem Würtembergischen Voto, pag. 616 sub a, in Ansehung der bei dem Ver=
mittlungsversuche verhandelten Attey vorgeschlagene Jurotulations=Verfahren, dürfte weder
Da tie Acten=Jurotulation nämlich nur dahin geht, die Par.
nichig noch angemessen sern.
ttien in den Stand zu setzen, daß sie die Vollständigkeit der Acten präfen, die Müngel urgi=
beibringen können, so setzt ein solches Verfahren Acten vorans,
rin und ihre Ginwendunge
mmen werden, und worauf
kannt werden soll; vergleichen
die für geschlossen a
Acten eristiren aber bei dem Vermittlungsversuche noch überall nicht: ein Verfahren über den
Werth der einzelnen Retenstücke, ehe selbige noch an das Gericht abgesandt sind, ist daher
vällig überflüssig.
Das ferner die in diesem 8. enthaltene Bestimmung betrifft, daß sammeliche, bei der Ban=
ma und dem Germittlungsausschaffe verhandelten Acien dem Antträgelgerichte
tersam
azustellen sind; so ensteht zuworderst die Frage, in mie weit diese von demselben zum Grunde
des Austragal=Erkennenisses zu legen seyn darfim. Es is zwar nicht zu verkennen, das es
— ni
ürzung des Anstragelverfahren
menn die beien ersten Eingeben der
Parteie als Klag= und Ercentiausschrift bei der Austragal=Jnstanz angeschen werden sollten;
dieß dürfte jedoch bei der großen Verschiedenhelt, welche, mit Rücksiche darauf, ab die Glage
bes ner für das Vermittlungsgeschäft, oder um als Klag. und Erreptivasscheift zu vienen,
lad, in Anschung der Ausarbeitung statt sindet, nicht unbedenklich seyn. Bei Ver=
bestimmt
gleicheversuchen sind nämlich politische Näcksichten, die bei Justizbchörden nicht in Getracht
kommen können, häusig von Wichtigkeit. Der Zweck jener Eingaben kann nur sern,
Bermittlungsausschaf in den Stand zu setzen,
neckmäsige Bergleichwvorschläge zu 1
chen, während in den processualischen Eingaben auch die bei dem als Austrägal=Jnstanz
fungirraden, derzeit noch nicht bestimmten Gerichtshaft äblichen Formalien beohachtet werden
massen. Endlich ist zu besorgen, daß der Beklagie um seine proceßhindernden u
Bilateri
schen Ginreben fomme, und daß die Litibcontestation nicht gehörig geschehe. Hüernach würde
es angemessen fern, das, wenn die Sache an ein Austrägalgericht verwiesen wird, dahel auf
jenommen, und dieß nur als
alles dasjenige, wal vorher verhandelt worden, keine Rücksicht
ein mislungener Vergleichsverfuch angesehen werde, woraus die Partrien nichts herleiten
därfen. Dierzu kommt noch, daß die Parteien bei den Bergleichsverhandlungen zurüchal=
tender und weniger offen zu Werk gehen warden, wenn das bei dieser Gelegenheit ena Gin=
ertumte, bel vem spteer start fa
inden Rechtsverfahren, als zugestanden wider sie geliend ge=
macht werden khnnte, und daß michin das Gelingen der Vermittlung erschwert werden vürfee,

<p></p><p><b>Page.123</b></p>
en die bei der Vermittlung eingereichem Schriften auch als Satzschriften für die gerichtliche
lerhandlung dienen sollten.
Wenn also, nach § 12 des Cntwarfs, die sämmtlichen, bei der Bundelversammlung und
Vermittlungsausschusse verhandelten Acten dem als Ansträgal.Jnstanz constituiru
berichtshofe mitgetheilt werden follten, so müßte hier zugleich festgesetzt werden, daß das
bericht die in diesen Acten vorkommenden Thatsachen bei der Abfassung des Urtheils nur in so
an zu berücksichtigen befugt sey, als keine der Partrien der Berücksichtigung derselben wider
sten Füllen erflaren werden, daß sie nichts von dem,
richt. Da nun die Partelen in den a
zas bei den Vergleichsverhandlungen vorgebracht sey, bei dem Ansträgelverfahren berüch
chtigt wissen wollen, so wird die Mittheilung der Vergleichsacten meistentheils anntt sern
nnes wiro für das Gericht, welches die Aeten bei Abfassung des Erkruntnisses nicht ben
af. ehne Werth seyn, selbige zu besitzen. Dagegen kann aber ein sorgfältiges Lesen und Eo
algen dieser icten bel dem Gerichte leicht eine Präocrupation in Anschung der Beurchellung
e nachherigen Gatzschriften herbeiführen. Auch können bei den Bergleichererhandl
nch solche politische Bezichungen erbrtert werden, deren Mittheilung an ein Gericht Bedenl=
ichkeiten finden mochte, indem sie altdann einer größeren oder geringeren Pablickate nicht
veden entachen finne
Ja Erwagnng aller dieser Umstände, darfte es das Angemessenste sren, wenn die Acten
Bergleichsverfachs dem Gerichte überall nicht mitgethallt würden, und es den Partrien
Uerlassen bliebe, in wie fern sie felbige bei ihren Antragen benutzen wollen: auf welche Be
ia de Königliche Gesandte anzutragen angewiesen ist.
Der, nag. 616 und 617 aub d, in der Würtembergischen Abstimmung enthaltme Verschleg.
merhalb einer nicht prjudiciellen Frist von vier Wochen, die Gerichtsanwalte bestellt
und die förmliche Klagschrift dem Austrägalrichter übergeben werden solle, scheint nicht zwech
nasig zu seyn. Ist die angedrohee Frist nämlich nicht peajudiciell, so führt sie nicht zu der
wabsichteten Beschleunigung, und ist sie pesjudiciell, so verstößt sie gegen die allgemeine
ur Anstellung einer Klage
Rechttregel, daß nieme
eöthigt werden kann. Sollte dem
Beklagten inbeß an der haldigen Anstellung der Klage gelegen seyn, so wird ihm freizulassen
sen, den Kläger zur Klage zu provociren, weshalb man sich auf das desfalls ad 1 10 Be
merkue bezicht.
Dis die Klage angestellt ist, wird es auch der Bestellung von Anmalten nicht bedtr
a Gwollmächtigten seyn werden. Cine Ablnderung
sen, die ohnchin die im 8 ge
des Commissional=Entwurft ist demnach, in so weit es diesen Punct betrifft, nicht erfar
derlich.

<p></p><p><b>Page.124</b></p>
De übrigens auch aus diesem 5 nicht dentlich hervorgehe, ab die Gegen
ahrung
oder Erklärung des in Anspruch genot
idegliches durch die 8
—
felst oder durch den Vorberritungsausschuß einzuzichen sey, so bezieht men sich auf die
deßfalls berrits al §. 2 gemachte Gemerkung.
ad s. 13. Die, über die Anwendung des 30. Urtikeils der Schlußaete am Gand
tan ausgesprochenen, verschiedenen Anfichten zeigen, in so fern es sich lediglich von einer
Aufführung der, in der Schlußacte gegebenen, gesetzlichen Grundlagen handeln sall, wie
tine bestimmtere, den Fall des 30. Artikels der Schlastacte in seiner Verschieden=
nehwen
heit von dem des 11. Artikiis der Bandekacte schärfen darstellende Redaction dieses 3. ser.
Es würde diesem Zwa
mr entsprechen, wenn
Derte, im ersten Satze dieses 5
a definitio oder vorläufig, wegaclassen würden, und der Ausdruck: a die rechtlbegründeten
Ansprüche der Reclamanteno, welcher ebenfalls zu M
ntunges Anlaß geben fann, dent
licher zu fassen seyn. Dieß khunte vielleicht auf die Weise geschehen, wenn der Schlaß
dieses Satzes folgendergestalt abgefast würder
awelches von des betheiligten Bundesglichern, oder in welchem Verhältnisse mehrere
verselben, die Reclamanten wegen ihrer Ansprüche, in so fern selbige bei der reche
lichen Verhandlung vor den Landesgerichten dargethan werden können, mit Ver=
behalt des Regresses, klaglos zu stellen gehalten seyen?
a zwar des Dafürhaltens ist, das eine solche
Judem die Königliche Regiern
amung dem hier Norm gebenden 30. Artilel der Schlußacte angemessen seyn würde,
mas sie zugleich ihre Ueberzengung aussprrchen, daß durch eine Ansträgal=Entscheidung
—
über diese Borfrage für die Reckamanten wenig g
Mr, # b 9
sultet des stattgefandenen weitläuftigen Verfahrens darin besteht, das sie erfahren, welche
Ganbedalieder von ihnen in Anspruch zu nchmen sind. Es ist ein sonst im Proceffe un
bekanntes Verfahren, daß Parteien, von welchen keine als Kläger auftreten will, sich den
über streiten, wer sich von einem Dritten verflagen lassen soll, und daß dieser Dritte mit
der Anstellung seiner Klage so lange warten mus, dis der Proceß zwischen jenen beiden
berndigt ist. Aus diesen Gründen würde die Königliche Regierung ihrer Seits bereitwillig
auf die dem Jnteresse der Pelvacpersonen angemessenene Be
inghen: daß, neben
der unter den betreffenden Bundesgliedern streitigen Frage, welches von ihnen sich auf die
Klage des Reclamanten einzulassen habe, auch die Hauptsache, das heist die Forderumg
keclamanten selbst, bei der Austrägal=Jnstanz verhandelt und entschicden würde.
Die Königliche Regierung stieht einen Grund mehr für diese bandesgesetzliche Bestim=
ang in dem von der Commission in ihrem Berichte gedachten und zur nühern Erwägung
Gundesversammlung verstellten Falle, wenn nämlich mehrere Bandesglieder gemein

<p></p><p><b>Page.125</b></p>
am: Verpflichtungen gegen Privatpersonen haben, diese aber keinen gemeinsemen Richter
vordenen gerichtlichen Verfolgung ihrer Sache angehen khnnen, me
ni einer nothwendig
ir Bundesglieder kein gemeinsemer Gerichtshof bestcht. As wird hier der Fall
rers Bundetgliever als correi debendi einer Privamersen vem
ef
ad eines derselben, ader dessen Fislens, vor seinem eigenen Landesgricht in Anspruch a
n sinem Gerichte belanges Sa
mir; a menn
i Privatperso
lich aus andern Gründen einen Regreß gegen ein Bundetglich her Jn selchen Fällen
de e sich noch besonders, mie schr es zu winschen sey, das beiee Sachen, somohl di
Arritfrage zuischen den be=
seen Bandesgliedern als zwischen der flagrnden Pr
naterses
a dem in Anspruch genommenen Bundengliede, vor dem der ersten Frags wegen ernannten
iusträgelgerichte verhandelt würden, um den Kläger die Rechesverfolgung zu erleichtern
die Kinigliche Regierung sich in Rücklicht dieses Falls
De gesetzliche Bestimmung, wor
errit erflart, warde also dahin gehen: das, wenn ein
indecglied bes dessen Landesgerid
e Privatersone, und
in dem Beflagten ein a
ers Gunbesglich wegen dessen Berbene
ichkeit, die Ansprüche des Klägers thalweite zu befriehdigen oder wegen der Befriedi
rs zu lessten, bel Ruttragen in Bnfrruc genemmen
sare, nee disen auch a fraher bei
en Landesgerichte angebrachte Hauptsache zu verhandeln se.
Da schen nac dem 5 scust die Privatpersones als Jntervenimtes anfterten tinnen
der landecherliche Filens von Privacersanen bei den Landesgerichten belangt wird, und da
ermals Kurfürsten und Fürsten nicht nur vor den Reichstgerichten, sandern auch vor Ans

—
neda
parden; so findet die Königliche Regierung nicht, daß die
wachten Bestimmungen
er Bürde der Gundesfürsten unangemessen s
J
Banembergischen Abstimmung, pag. 610—613, ist in Anschung des §. 13 des
missionalekinwurfs eine abweichende Ansicht ausgeführt, welche zu folgenden Bemerkun
e Aalas giebe
diesem Boto voransgesetht mird, Dritae, wie Unterthanen, niemals vor
i Anstragel= Jnstanz gelangen können, so wird dies die Folge haben, das, wenn Bur
lieder und Privater
nen in conneren Rechtoverhalmissen concarriren, niemals ein Abci
reratiees. Procc mirde fett faben fünnen, frabern in felchen Güllen abe
ins= und
me Seden m
mehrere Procsse vor verschiedenen Gerichten, cheils ver
lastrigen, cheils vor Lendesgerichten, zu führen waren.
Um der hierans, befonders für becheiligte Privatpersanen, refultirenden Harte zu begro
tmittel vergeschlagen, daß in solchen Fällen den Privarersor
m. m
ze Befagnis ringerammt werde, ihre bes
sin durch die Eingabe verumen
Berstellungen zu wahren, ohae sie jedoch als mitstreitende Theile zugnlaffen, indem de

<p></p><p><b>Page.126</b></p>
257
su.
...
te

rine beti Bellagien anfzutiten, diesem aber alle gegen die Forderung schst
zustehenen Ginrern verbehalten bleiben.
mes würde aber durchaus unzurrichend sern, und mit den Grandsitzen de
Diser 2
Procchrechts in Widerspruch stehen. Daß deitten Personen die Eingabe vocumentirer Dar=
stelungen ürer besondern Jnteressen bel einem Rechtsstreine zwischen Kläger und Beklagten
elaube werde, abae das sie felbst als mitstreitende Theile anerkannt werden, kann zu kein
kecht nar unter den litigirenden Parteien gesprochen wird,
Resultete führen, indem da
inem Drin
der nicht zu den Stritgrnossen gchört, daraus weder Vorthell noch Nach=
chal ewächst.
Del
tan aber auch annehmen, daß auf die vorgeschlagene Weist durch eine nene le
gitlatioe Bestimmung einen nicht zu den Creitenden Theilen gehörenden Privaten durch
e
tmis unter den Streitgenossen der Weg gebahnt werde, gegen ein
m
netn
Landesgerichte aufjutreten, so kommt noch Folgendes in Betracht.
Ragten vor dem gee
Schon darin liegt eine Hürte, wenn eine Privatpersen sich von niehreren correis de
bendi einen bestimmtm Beklagten, vielleicht einen solchen, welchen sie ihrer Verhälmisse no
ee ne ugera zum Gegner haben würde, aufdringen lassen soll, da, noch geme
mReht,
dem Gläubiger die Wahl frei sicht, welchen unter mehreren Schulduera er belangen will.
es ist nimsich der Fall denkbat, daß bel der ansersgelgerichtlichen Verhandlung der Vorfragt
es sich erticht, daß die mehreren Bandrsglieder, unter welchen dieselbe bestrinten ist, a
neis verbende
der Prwvatperson als Beklagte sich engegen zu stellen,
ilweise Verbindlichkeit durch ein Arrangement unter dissen mehreren 2
—ien a
Eins verschen Abertragen
marde es rine Felge senes Grundsatzes feyn, daß der Gländiger, wenn bei
Ansträgal Jnstanz mehrere Bundesglieder verurtheilt werden. ihn, jedes für seinen Theil,
mce fn.
zu befriedigen, in so fern er seine Rnsprüche auf dem Wege Rechtens
so vicle Rlagen anstellen und so vicle Processe führen muss, als Beklagte vorhanden sind:
aledan kann eber leicht geschchen, daß bei den verschiedenen Gerichten wegen einer un
derselben Ferberung gen
biedene Erkenntnisse abgesrochen warden, wie schend
hervorgeht, daß. wie die Erfahrung lchrt, bei Versendung von Atten an verschiedene Sprnd
cllegien, in der nämlichen Sache manche
il aan verschiedene Urcheile eingehalt
mung, pag. 613, geace Berschlag, das,
Der in der Würtemberzi
allen Källen, wo mehrere Gundesglieder gegen Prinatpersonra gemeinse
—
- m
amen Richter haben, solchen Privatpersonen bel einer wenl
denen Verfolgung ihrer Rechte gestattet seyn solle, ihre Forderungen an die Bundebver=
ct La Bmeim rm

<p></p><p><b>Page.127</b></p>
—— ii
—
sglider über die Wahl eines geminschaftlichen Gerichts, den böchste
Berichtshof eines solchen Bandesgliedes bezeichen, welches ween be de Gate, nch dei
e Partelen befangen sey — mächte allirvings Geifall verdienen. Hierin warde aber, den
Besen noch, die Anortaung eines Austragelgerüchts liegen, indem auch bai dem in sel
falle benustragten Gerichtshoft, wie hel andern Anstragal=Sachen, das Urthall im me
und im Anstrage der Bundelversammlung würde gesprochen werden mit
Wil man nen hier rin Austrägaloerfahren eintreten lassen, so scheint um so weniger
und vorhanden zu seyn, bei den mit Serritigkeiten der Bundesglieder comneren Ansprüchen
a Privatpersonen diese von senen zu trennen,
vodurch die Sachen vervielfültigt und die
emeinrechtlichen Wirkungen der Jntervention beschränkt werden würden.
Das ualte Perkummen in Deutschland, welches, durch die Wahlceitalation Ra
apol II, Lex acripta geworden war, wonach die Landesherren in Privatsachen der Entschei=
desgerichte sich unterwarfen, beruht auf dem Grundsatze, daß in fol=
genen Lan
s iher e
füllen die Mitglieder des Gerichts ihrer Pflichten gegen den
Lanbesherra entbunben sere fallen.
Die Landesgerichte entscheiden alse
tlich nicht als solche, sondern als Collegien vn
Rechtsgelehrten, und es scheint daßer kein hinreichender Grund vorha
licd weniger geneigt seyn sollte, seine Streitigkeiten mit Privatpersonen frenden Rechesgelchn
e, den Mügliedern der Austrägelgerichte, als einheimischen Rechtsgeleheren, den
dern seiner Landesgerichte, zu unterwerfen. Belde sind in dem Verd
mf
eigliede in Anschung der zu entscheidenden Streitsache nur Oegen der Gerechtigkeit, die sich
ach den Gesetzen und den Grundsützen der Rechten
issenscheft asricht.
m
inlichen Gründe, welche die höchsten Tribunale der verklagten Gundebglieder von der Qualiie
ines Austrägalgerichts ausschliessen, in gleicher Stärke ihre Anwendung saden, wenn ein
Privatperson mit als Klager auftritt.
Zu dem am Schlosse des Würtimbergischen Bochk über diesen Gegenstand, par. 613,
mochtn Verschlage, wegen des in selchen Fällen deg flagenden Privatpers
eden Rechesmittels der Revision bei ebendemselben afersten Gerichte, schrint übrigens kein
inneichender Grund vorhanden zu seyn, indem keine Beraulassung sarn dürfte, den Private
Rechetstrengknten
Bundesgliedern vor Anstragen mehrere Rechte eingurde
iesen in ihren Stritigkeiten unter einander zustehen; auch maßten Privatpersenen, welche als
kliger auftreten, sich die bestehende Gerichtsverfassung gefallen lassen, tadem es ihnen und
mitid sichern mesen, ir Klag
mn fle sch die Enmenbul
ci den Landesgerichten anzustellen und die bel disen üblichen Rechtsminel zu benutzen.

<p></p><p><b>Page.128</b></p>
239
as 1 3 R de men Unstbigkelt zu Ucerhe des ausgelet
trags, warr anzugeben, ab hier eine in den Berhälmissen des
Gudesgliedes oder des Gerichtt=
besed datrennne lnfatiglen gn
ase. ingleichen, wie es zu halten ses, wenn bei einer wirt=
sc semasenes lafabighat de umeie
frend der vorgeschrieben
mna
da dam, der mterlassenen Anzeige ungrachtet, der Auftrag nicht zur Aufführung gebracht
—
Ommmeied
Di, nag. 617 de Würtenberglchen Betl, sab nam IV, genad
rigalgeriches, dürften bei der, 5 16 des Commissiöhal Entwurfs erwihn
irichtun
mi anekamten Grlassung einer eige
an m ac lisge Sen de far ni
Antträgel Gerichesordunng (der eine Justruction für die Anstragalgerichte zum Gr
ze len wire) zu beracklichtigen sern, und es scheint ncht rachsen zu fern, schen scht,
Berichetordnnng in alber Ermignes gregen worden,
n
sen über diese rinzenen Punce felzusetzen.
nlasee Gesimmn
Je so fern dieß jedoch zwakmäsig gefunden werden sollte, ist gegen die, Wärnembe
rgeschlagene, Vorschrift, daß die Austrägal=Justizstelle af ihren
sche Scit mb
Richtereid zu verweisen, und ihr die übrigen Dienstpflichten, in so weit sie
date
stechesprechen in der ihr zugewiesenen Austrägal= Sacht verhindert werden könnn.
mard a
un erlassen warea, — wena diese Bestimmungen nicht eiwa als sich von selbst verstehend
anzuschen, und mithis unnochig warra — nichts zu erinera.
mes de ad m 2 inthate Einrichtung des Austrägalgeriches betrift, so scheint die
Anfachen der in dem Bundesbeschlusse von 1817, III. 5, enthalunen Berschrift, nach welche
ur in pleno za verbamda sia, asig angemes
die Anträge=Sachen von den Gerichten in
e On hlanes, mb a nutt
nmede Beschleg, a de M
dem Präsiventen mindestras aus zehn Mitgliedern bestchen müsse, kann dagegen die Zustim
mes de Künglichen Regerung nicht sinden. as lanes keinen Zwefel, vaß auch von riner
cht nen Richtern selbst die wichtigsten Gereitigkeiten hinreichend gründlich unter=
sucht uno entscrm neten linnen, wie denn auch in dem vormaligen Rrichtlemergerichte
alist enbcmnnsen Sachen in Genaten verhandelt wurden, die regelmäsig aur sichs Beisther
lnen. dem Zchl a megen Glochheit der Gtimmen aus ale dan mehr mh
verden solle, so wärden mehrne hochste
dege Seung an
wice weige zhlrich besehzt sind, wie z. G. di Oberannel.
Gerictet deme
lationtgrichte der aler fruen Städte, der Maslenburgisch
en Großherzogthäme, da Sächsl=
de
tenich=Cenbergische Obergen
bt ven dr
dnenn,4

„Ansträge Jnstanzen ansgeschlossen seyn.

<p></p><p><b>Page.129</b></p>
—bn.
lore bes
nrde, schein völlig zwechmäsig.
m
alic de mbe—. vl
i
etn.
#mnint
ts sc nct mleme, ds basomhtige un
Steitigkeiten seyn werden, eir sergfälige Beurchellung an genane Gelannscheft sen
den bel der Sache in Getracht konn
unei
me
Kücksichten mit der möglichsten Zeitersparung zu vereinigen, dürste folgendes Verfahren zwed
aisia sern. Jn alleR galles, wo ein Gabur
nil eder ein Jnterloent, welches die Wirkunge
ludurcheils hat, abgegeben werden sollie, müßten Relation und Correlation, sedoch ahne die
leten, unter den Mitgliedern des Gerichts circuliren; nach beedigter Circalarion würden die
des Geriches vergetagen, und darauf eine mündliche Diter
Relationen in riner Si
röffnet, ohne daß jedoch in dieser Sitzung das Urtheil ennclpirt warde. Jn der nächsten
uas würde benn zu für

Betam zu Protokoll zu dictiren hätte, worauf dann nach der Mehrzahl der Stimm
Urtheil zu fassen wäre.
al s. 16. Die Königliche Regierung ist der Meinung, daß, bes der westatlichen Berschi=
denheit des Verfahrens bei den verschiedenen Gerichtshöfen, eine Ansträgal=Grrichtsoronnng
dringendes Bedürfalß sey. Gis zu deren, unstreitig mit vielen Schwierigkeiten verbundenen,
nderes Auskanftsmittel geben, als die Gefolgung der bei den höchsten
Erlassang, wird ed ke
Gerichten geltenden Gerichtsordnungen. Dabei möchte indeß provisorisch zu bestimemen sern.
des bei allen Ansträgalgerichern die Mariie de Bechandlung zu berbochern sey, und m
schriftliches Verfahren statt siaden solle. Dieß ist das Grthal
bmta

e eingefährte mündliche Proces, wccher auch del dem
4Se, —
Holstrinisch=Rnehunpischen Obergericher die Regel bllee, eignet sich uld
mr
Berritigkeiten.
Danuede m n ruc e t
heile werden gröftentheils dadurch bestitigt werden konnen, wran die s
—s
iten Gerichten angesetten Ammalte betim
er bel den zu Antnägel Jnstanzen
Vareg
ler Sein vergeschlagen, vorlaufte Befelgnng ve vemtil
litationternesses, wie er in gmnrine Rechtserrfahren und nah de Reischechschice sch
cioe, fne me nfeite zu
etm, das der so gean
shrbichern eristirt, a sich bei der Verschiedenartigkeit, mit welcher verstbe sich in seden
Brager durch die Praris misgebiloe hat, und den ebmeichenen Asichen im Reche
—
r, ia sehe olem Gilen nict achl antmimte list, ms nec um
ache
1


<p></p><p><b>Page.130</b></p>
26
al s. 17. Die Könicliche Rezierung fült die in diestm 8. vorkommende Bestim
mer wefentlichen Verbindung
der Hamsache gestattet wären, allt Rücksicht auf die Zwtiscl, de in einzeinen Fällen
sm dnn, c a Betiu
wntlic fe, für ajulinake.
daraber s
Vielleiche därfte festgesetzt werden können, daß nar dann die Berbüchung für wefentlich zu
nrvention und Wiederflage nicht anders als in Verbindung mit der
achten sey, wem J
Dauptfache erbriert und entschieden werden fünnen; vas jenoch auch in amera Fallm,
wenn ile Parteim darüber einig wären, eine gleichzeitige Behandlung connerer Sachen zu
zulaffen fr.
18. Das chemalige Reichskammergericht musee sich, bei enestehenden Zweifeln
.
aber die Anmendbarken der Reichsgesetze, an Kaiser und Reich wenden. Dergleichen Zwei=
a
latträgalgerichten noch ofter verkommen,
ad di dndm
fel werden
Fallen zweifchaft seyn kann, a md in wie
meit Reichsgesche af die jetzigen Ber
nisse de Gendesglieder Amendung sinven. Es müches dcher not
—
tragalaerichem nicht nar zu erlauben, sondern sie auch zu verpflichten, solche Fülle vn
bersammlung verjulegen, damit dieser Ungewißheit für u Zulunft vegebengt
mer.
mn es sich hierbei cher nen schst verstcht, das diese Geschiee eder Beschlüsse auf
die Anfragen sich nicht auf die eoneretrn Falle würden bezichen künnen, so ergicbe sich.
daß die Vorschrift dieses s., selbst mit von vorgeschlagenen Zus
mlinglich 1.
Sa=
a ena
Abtaderung mes aber noch in Betracht kommen, daß die Bestn
des Gnapurfs wörtlich aus dem Artikel 28 de Schlaßae entlehet ist.
8. Die Königliche Regierung ist des Dafürhaltens, das durch die in dissem s.
ad
enchalerne Bestimmung, nach
elcher der Proces innerhalb einer gewissen Frist berudig
über die Sache widrigenfalls an die 8
lung zur weitern Beschlaßnahme berichtet
werden soll, der beabsichtigte Zweck nicht errricht werden wird. Da nämlich die Beschleunigung
se eingeleittten und zu führenden Proceffes mit von den
eines nach der Verhandlun
Parteien abhängt, so wird keinem Gerichte, che die Acten geschlossen sind, ein Termin zu
Berndigung einer bei demselben anhängigen Streitsache vorgeschrieben werden künnen.
Gestimmung vieses Termind (nach dem Actenschlusse) darfte zwar eigenelich in die Austrägal=Ge=
richesordaung oder dir Jnstruction für die Rusträgelgerichte gehören; es scheint indes wünschens.
werth zu sern, das diese Vorschrift schon hier chren Platz sinde.
J
kunien des Holstinisch=Batraburgischen
Obegnct it verfcrichen, des.
tusn proc
ripte
a/mUhe sollesen ien
bochm, von den Ucnaschtoß dn gerachteet, abglfaßt und den Parteim päbliciet seyn ms.

<p></p><p><b>Page.131</b></p>
ne fass abe in dir. Angen, das ein achtwöchigt Zelt zm Ablahug des Urtheilt bei so nich=
ariad. Pronsse sern werden, vidl u
nsigen Sereitsachen, all die mas
ch für den Fel. des des Gelsenth. 2

1.
bernte Oen
ericht als Ractragel=Jastanz bestellt werden sollte eine lungere Frist zur Absaslung und 9
aion des Unheils festansetzen seyn, enne von vier Monaten,
mAcensclußse an
a s. 21. Die, pag. 610 in der Würtenbergischen ubstir
m ad# 10 — 21
nachte Bemerkung, ist wohl von keiner Erheblichkeit. De daider, daß 1

Leme de Gundetverse
malung abgerochen merden, angeführe Grund, daes die Gundet
ersammlung selbst keine Jurisviction habe, scheint nicht zutreffend, da die 8
micn
ser Unheile im Ramen der Lanetherren abzusorrchen oflegen, ebglrich diese selst keine
e nem d Gnte c
e#e e
jerichtlichen Funetio
#;
ie de Ferm, in wacher sie ihm Erkenamisse abzuterechen heben, in Verlegenheit sern.
al f. 22. Diesestbuigliche Regierung erachtet, daß die gall, innahalb welcher die
ten auf
—
ider Eutnagel.Ertentsse, wegen
litmen
ulässig ist, nicht vom Tage der Ruffindung, fundem von Tage de Grlffnnng des
chne sith. Sie saet ndmltch sen Conmalatien der Griengune cie
.
isten Rechtszustandes durchaus hinderlich, da der obsiegende Theil alldann nie vor einer
sm Grmm siche
n Elant, und bilt roftr. das.
ünfechtnng us Erfe
dGesedes d. de W Genenn
nen, vorlänfigen Beschasses,
tieriahrige ffrist, a Tage der Crofaung des Grkeantalfses, festzasetzen sey. .
fuch nach ber bel den Rechsgerichten diedachteten Praris mard das qundriennium
citutionis von der Abspirchung des Ursheils an gerechmet.
itrost der Retitiotgfuche, nig die Königliche Rigern
Je Anschung der Sud=
der Restiution
femirtun
trauf an, daß die Sut
torischen, Land ud
de Bundesglieder betreffenden, Klagen dann eintre
tiontgesoch nicht so=
fort frivol befunden, sondemn an d
loraten zut Erklarung mitgetheilt worden, daß
ecige michle bei postptrischen Sinmakein,
—
en «
nicht sen sade.
Um die Schirung des Forigeng der Grecntion zu kei
e. wirde des Geriche a
chalung des Restientionslibells an des Jnploraen er p Gm
seige der arfolgten a
nlung zu eressen haben.
s2 Rc ugastn des 1 fhen d. d m de Gcmns ie
n eI men, fnen
mintgsuch aiche n
i n Urhell in der Hauntlahe anhelten sell. De solches ines nicht

<p></p><p><b>Page.132</b></p>
tm ufnn
—-

#u Penl, nt —
trt fra fnne, p dese linmeftem
fucht, mit dem deßfallsigen Antrage zugleich einen Antrag auf ein Grims in der Ham
sce - dei.
Der in der Würtembergischen Astimmung, pag 621 und 622 unte Rum. 3, ent
haltene Vorschlag, wegen Anmeldung der Restitution bei der Banderversammlung, empficht
sich noch durch die Rackliche, das es in dem Falle, wenn die neue Thalsachen irst farz
vor dem Ablauft der Restitutionsfrist aufgefunden werden, an Zeit schlen kann, eine
börig belagten formlichen Restitutionstbell auszuarbeiten, wie salcher dem Gerichts zu aber=
reichen a.
Es wird denmach auch diesseits darauf angetragen, daß die Anmeldung der Restitutien
bes der Gunbrieersammtung geschehe, welche dann dieses Gefuch nebst den Boratten an die
selbige einen prätlastvischen Termin, von en
Ansträgebsan zu remitren
seche mochen, zur Elbringung des fürmlichen Restitioastidells ansete.
De, pag. 822 sab ll b, in der Wärtenbergischen Abstimmung vorgeschlagene Zuse
mer Rechtlausführungen, die sich nicht auf neue Thatsachen
wegen der Unzulissigkeit
gründen, und aller Wiederholungen des frühern geschichtlichen Vorbringtus, betrifft led
die Forin des Restitationstibells, und dürfte desser wegzulassen seyn, indem aber die Be=
folgung einer solchen Vorschrift doch nicht wird gehalten werden können.
Dagegen wird diesseits wider die auf derselben Seite aub e angeführte Bemerkmg
mendung des Resl
nittels, nichts zu erimera ge
mmalien
m
ir, in Uebereinstimmung mit der hiesigen Abstimmung ad §. 22 ansdrücklich hinzugefügt
wird, daß die wiederholte Anwendung dieses Rechtsmittels nur innerhalb der Frist
vier Jahten, vom Dato des ersten, in der Sache abgesprochenen Gndurcheils, zulässig sey
ad §. 25. Nach den Defürhalen der Küniglichen Regierung hat die, nach Hal=
steinischen Gesetzen, unzulässige Eidesleistung in der Serle eines Andern so manches
sich, daß es ihr besser scheint, den Restienionseld den im 8. benannten Persanen selbs
dbqunchmen, ober per requititoriales abucimes za lasse
Der in der Würtenbergischen Abstimmung, pag. 822 sub 2, gemachte Vorschlag, wenn
Abfassung der Eidesformel, scheint völlig
eeckmisig, und würde hiemnach, nach
Eatrage
as in diesem 5. des Commissional=Entwurfs enthaltene Formular, jedoch mi
Grücksichtigung der hüsiger Seits ad 8. 2 wegemn der Restituni
Anerue ju modifcire

<p></p><p><b>Page.133</b></p>
Da ategise nolems elemin a trm
—
92 ab. des Bos gemacere Bemerkung, des pa Restunientald am els sahsine
—

as 8 28. Die Königliche Regierung hall es für zweischaft, ob aben
wurtheilen der Austrügalgeriche ein Recurs zu gestatten sey, wegen der Misträuche, die
leche eine Fole oeen sen norem.
Eine besendere Schwierigkeit darste auch in der Bestimmung de Gchürde liegen, bei welcher
diese Recurs anzahringen sey. Daß das höchste Gericht des einen Staates die hel dem höchsten
Geriche eines andern Geaates cbgesprochtnm Unhelle einer
.
menigen ganz angemessen, als das Verfahren, welches die Ansträgal=Jnstanz befelgt has, dem
Gerichecheft eines andern Bennes nicht genau bda
u sera niroi daa lunme, des, 1
mglJnsenz bitte, der dabe mid un dem dut
e bette Gend ein
nie
senche verschen schwerlich ein Recers en eine andere Gerichtestelle stan sinden ihnte.
Soller indes eine Richagkencheschwerde gestattrt werden, so is die Rönigliche Regiere
i dem Conmissional=Entæurft zur Einreichung der Rullitä
des Defürhaltrns, 8
stimmte Frist von vier Wochen zu kurz, eine dreimonatliche Fris
de hinreichen sey.
a flesehung der Anmeldung der Richtigkricklage bei der Gundrbversammlung, möchte
es auf dieselbe Weise zu halten seyn, wie ad §. 24 rücksichtlich der Restitutionsgesuche vorge=
sclase necm.
faf keinen Fall wärde, nach diesseitiger Ansiche, die Richtigkeutbeschwerde gee
Baridie der Grkemmisse, oocr mell.
tra jus in thesi geprochen worden, zuzulasses
sen, sadem fonst die mit der Entscheidung unzufriedene Partel, bel der Unbestim
risse von rinem Urtheile contra jus in theci, ihre Beschwerde in der Form einer solchen
Lichtickeitsbeschwerde anbringen und so die Mittel in Händen haben würde, die Sache schr
in die Länge zu jichen. Es dürfe daßer ansdräcklich festzusetzen seyn, daß die Rächtigkrit
Rullitäten in den weselichen Formen des Processes, derrn Brobachtung
sc nict —a
bei Scafe de Rachelgkalt vergeschrichen ist, bezachen künne. Far die Zulassung eine so le=
it frrilich die Vetrachtung, daß es Mirel geben müsse, ein
crintur
Geriche, welches wesentliche Formen verletzt, michln die damsellen für sehne Wurksankrit an
m De det -
senen Gremen überschritten hat, in diese Greizen zerüchem
lebel nicht aasser Acht zu lassen sst, daß Verletzungen diser Art von den hächsten Gerichtehafen
nicht leicht ia besergen sind.
snne miche für diesen Fall ueguschreiben sern, das die Wahl des Gerichtthofts, an
wiches der Recurs zu richte, nicht durch die Bundesversammlung, sondern durch die Pan

<p></p><p><b>Page.134</b></p>
265
tie, auf ahnliche Weist, wie die Rntträgalgerichte nach 88. 10 und 11 überhaupt bestellt
werden, zu beschaffen sey, enwa so, daß der Partri, welche die Rallitie behauptet, unter deei
ven dem Gegentheile vorgeschlagenen Gerichten die Wahl zustehe.
Daß das von dem Gerichter über dieangestelln Rallitätsquerel abgestrochene Erkennmiß den
Parteim durch die Bundesversammlung zu eröffnen, und demnächst von dem Gerichte, dessen
Urchell als nichtig angefochten worden ist, ein neues Urthell in der Sache zu sprechen sey,
scheint der Königlichen Regierung nicht zweckmäsig; vielmehr ist sie der Meinung, daß die Po=
blication des Urtheils über die Rullitäteklage von dem Gerichte, welches darüber zu entscheiden
bat selbst zu bewerkstelligen und diesem zugleich die Abhalfe der Beschwerde zu abertragen ser.
Auch wird, nach dem Dafürhalten der Königlichen Ragierung, die in diesem 5. auf uuei
stimmee Zahl der Satzscheiften auf vier zu erweitern sey.
Endlich scheint es verfelben angemessen, daß dem Tribungl, welchem eine Rullität in seinem
Verfahren zur Last gelegt wird, Gelegenheit gegeben werden musse, sich aber einen, fur einen
Gerichtshof so wichtigen, Vorwurf zu erklären, und daß die Bundesversammlung demnach den
Bericht der Austrägal=Jnstanz, deren Erkenntniß angefochten worden, eiwa auf dem im §. 12
berichnrten Wege, einzuzichen und selligen dem über die Nichngkeittbeschwerde erkenn
Tribunale mqud
ilen habe.
Sr. v. Eyben.
vrne s In

"
resources: 
- format: png 
  name: Page[95].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[95].png 
- format: png 
  name: Page[96].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[96].png 
- format: png 
  name: Page[97].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[97].png 
- format: png 
  name: Page[98].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[98].png 
- format: png 
  name: Page[99].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[99].png 
- format: png 
  name: Page[100].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[100].png 
- format: png 
  name: Page[101].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[101].png 
- format: png 
  name: Page[102].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[102].png 
- format: png 
  name: Page[103].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[103].png 
- format: png 
  name: Page[104].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[104].png 
- format: png 
  name: Page[105].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[105].png 
- format: png 
  name: Page[106].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[106].png 
- format: png 
  name: Page[107].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[107].png 
- format: png 
  name: Page[108].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[108].png 
- format: png 
  name: Page[109].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[109].png 
- format: png 
  name: Page[110].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[110].png 
- format: png 
  name: Page[111].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[111].png 
- format: png 
  name: Page[112].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[112].png 
- format: png 
  name: Page[113].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[113].png 
- format: png 
  name: Page[114].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[114].png 
- format: png 
  name: Page[115].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[115].png 
- format: png 
  name: Page[116].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[116].png 
- format: png 
  name: Page[117].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[117].png 
- format: png 
  name: Page[118].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[118].png 
- format: png 
  name: Page[119].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[119].png 
- format: png 
  name: Page[120].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[120].png 
- format: png 
  name: Page[121].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[121].png 
- format: png 
  name: Page[122].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[122].png 
- format: png 
  name: Page[123].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[123].png 
- format: png 
  name: Page[124].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[124].png 
- format: png 
  name: Page[125].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[125].png 
- format: png 
  name: Page[126].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[126].png 
- format: png 
  name: Page[127].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[127].png 
- format: png 
  name: Page[128].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[128].png 
- format: png 
  name: Page[129].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[129].png 
- format: png 
  name: Page[130].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[130].png 
- format: png 
  name: Page[131].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[131].png 
- format: png 
  name: Page[132].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[132].png 
- format: png 
  name: Page[133].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[133].png 
- format: png 
  name: Page[134].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[134].png 
category: 
  - Protokolle_BV_13_1822 
maintainer: Frank Chen
maintainer_email: z.chen5.21@abdn.ac.uk
--- 
