---
schema: default  
title: 02-05-1822
organization: Team Charlie
notes: "
<p><b>Page.135</b></p>
Vierzehnte Sitzun
Geschehen, Frankfurt den 2. Mai 1822.
In Gegenwart
aller in der vorigen Sitzung Annesendea.
§ 112.
befellschaft für Deutschlands ältere Geschichtskunde, zur Herstellung
einer Gesammtauszahe der Quellenschriften dentscher Geschichten
des Nittelalters.
(1. eu « 1 . 2
Prasidium. Die Gesellschaft für Deutschlands altere Geschichtskunde, zur Herstellung
ammtautgabe der Quellenschriften denischer Geschichten des Mittelalters, hat unterm
6. Apeil über den Fortgang ihrer Bemühungen, mit Vorlagung des drinten Bandes shres
lichivs, in nachfolgender Deukschrift Anzeige erstattet:
Di Gentrasdirretion der Gesellschaft für Deutschlands altere Geschichtskunde dat
die Ehre, einer hahen Bundebverf
alung durch Ueberrrichung des vor Kunzem
bitten
Bandes des Archins der Gesellschaft, fortgesetzte Kunde von
vesendetn
a dem Fortgange ihres Unternehmens ehrerbietigst zu ersheilen.
Sie glaudt bei diesem Anlasse der wohlwollenden Unterstützungen und Zusiche
arungen mit Dauf und Bertraura im fligemeinen erwahnen zu dürfen, welch
aseicher der Gesellschaft non einigen vaterländischen Gouvernements zu Theil. a
eworden sind. Auch glaubt sie der bedentenden Gaben rühmlichst gedenken zu müssen,
a durch welche einige mittelbar gewordene Fürsten und edle Privatpersonen ihren Ant
an dem Unternehmen der Gesellschaft auf eine preiswürdige Art bethätiget haben.
.Da aus den früheren, dieser hohen Versammlung überreichten Denkschriften
fur Genäge hervorgeht, wie sehr dieses Unternehmen einer kräftigen allgemei
aIlaterstatzung von Geitrn der vaterländischen Regierungen bebürft, am da armil
abei keiner dieser letztern ein Mangel an Achtung für ein ache wissenschaftliches
= und gründliche Wissenschaft förderndes, der Nation zur Eher gereichendes Unter

<p></p><p><b>Page.136</b></p>
267
anchmen solcher Art voransgesetzt werden darf, so erlanbt sich die Gentrabtire
cetien, mit Gezichung auf das früher Geäusserte, die Theilnahme der haben Ga=
adetversemmlung für diesen Gegrustand wiederhelt in Anspruch z n
iener des Geatralbirtaten ergreifen diesen Hales.
Di der am
sin ihrem und der abwesenden Müglieder Ramen, die Ansdrücke tiefster Berchrung
hinzuzufügen. Frankfart x.
Die nstere Ginsiche dieses vritten Gandes wird Jedermann überzeugen, wie sehr die
lschaft in ihren Vorardeiten, in Sammlung der Quellen und in deren kritischer Be=

a Gearbeitung fortgescheitten ist, und zu den besten Hoffnungen berechtigt.
leuchtng
Mit Umgehung dessen, als für den Zurk
eenmärtigen Bertr.
as ja mirauss.
glaube ich mich auf die finunziellen Verhältnisse beschrünken zu mässen, da sich — nen
deren fester Gegründung das Gedeihen dieses Rationalwerkes erwarten lißt.
Die ans den Jahrrberchnungen des Banquiers der Gesellschaft, Herrn Theoder Mülhens,
zusammen gestellte Ucbersiche, weiset bis zum Schlusse des Jahres 1821 eine Einnahme von
17800f. 20 h.
nch, größtutheils aus den Beiträgen von den Gründern und Mitgliedern der Gesell=
schaft, dam Privatra gesammelt.
Die Ansgabe stelle sich auf
17,100 fl. 50 f.
es dlich daher zu Gree 1821 dn Rctores
730 fl. 30 kr.
Rasser den Beitrügen von Regenen, welche noch nementlich anfgeführt werden sollen.
seint unter den Untrstatzern eine edle dentsche Fürstin, welche nicht genannt seyn will
mit einem führlichen ständigen Beitrag ven 1000 fl. W. B.
Derch Unterzeichnung und zum Theil Borausbezahlung, haben, der Zeitfolge nach,
U
bicher unterstätzt:
Seine Königliche Hoheit der Großherzag von Meckleuburg=Schwerin;
die frie Stert Gremen;
Seime Majestät der König von Sachsen;
die freie Stere Labeck:
die freie Stadt Hamburgt
Seine Majestit der König der Niederlande;
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Sachsen=Beimar;
Sein Majestit der König em Gaiern.

<p></p><p><b>Page.137</b></p>
Ferner haben Geine Majestät der König von Preussen einen Allehöchst perstalichen
Zcitras zu verleißen geraht von 1000 Thalern.
Seine Durchlaucht der Herr Fürst von Thurn und Taris haben durch einen. nit
een bewilligten, jährlichen Beitrag von 100 Ducam
ie thelnchmendste Anerkennung ub Bürd
bieses Uaternehmens beurkundet.
Die Derchleuchtigsten Herzoge von Anhalt=Geraburg, Köchen und Dessen haben zm
ninschaftlichen Geschenke v
—
fürderung der Zwecke der Gesellschaft nicht nur
00 Rihlr. sich vereinigt, fondern auch auf iche Jahre einen weitern führlichen Beitrag
- 300 Rile. urwil
Die frei Stedt Frankfurt hat einen Beitrag von 750 fl. geleistet.
Der Herr Graf Ernst zur Lippe in Obercassel bel Bonn, hat auf zwel Jahre
ihrlichen 140 Thalern, ud Herr gcheime Rach von Bülling mit 100 Thlr. das Unte
chmen unterstützt.
Alles lüst daher ermarten, daß durch fernere und ausgebreitete Unterstatzung die Ge
ellschaft zur Vollführung dieses umfassenden Nationalwerkes in den Stand werde gesetzt
werden, und ich glaube, unter Bezug auf den in der 20. Sitzung vorigen Jahres erstant
Zertrag (Prot. a. 26. Juli 1821 §. 212), gegenwärtig auf
......
ach beschrünken zu können:
1) den von der Centraldiraction der Gesellschaft überreichten M. Band des Urch
ehrenvoller Erwähnung dessen, was auch im Verlaufe des dritten Jahres für die
ichtige Unternehmen geleistes worden, in der Büchersammlung zu hinterlegen:
2) sämmtlichen allerhöchsten und höchsten Regien
nem Deutschlands wiederhalt diese
lastalt zur großmäthigen Unterstätzung nachdrücklichst anzuempfehlen.
Sämmtliche Gesandtschaften verrinigten sich mit diesem Untrage, —
der Großherzoglich=Badische Herr Gesandte äussertt:
Der Großberzogliche Hof dat von Anfang
den Bewas chgelen, ut schr in
ie Beförderung des so chen wieder zur Sprache gebrachten geeinntti
Unthm
Oeen lge.
Er hat der Gesellschaft für Deutschlands illere Geschichtskunde alle sent Unterstatzung
cleistet, welche von der Großberzoglichen Regierung nu imme erwartet werden konnte. —.
in dieseitiger Staatsdiener, der
rchwar Dange, wurde ganz seiner Dienstleistung en

in Verfagung der Gesellschaft gestellt. Ausschliefsend
mi de Gammlung der
Mellenschristen beschäftigt, bezicht derselbe eine jührliche Befoldung von 700 fl.

<p></p><p><b>Page.138</b></p>
269
Die Grsbezogliche Regierung hofst deshalb, daß die hahe Bandekverfemmlung diese
ae
m führlichen Batrag an Geld betrachten werde
s Ding
t mehreren Jahren eine nicht unbeventeede Ersparnis fir die Ge=
bnen
bereit
slsches eachte ist
8.14121:
o
1) der von der Centraldirection der Gesellschaft überrrichte III. Band des Archios,
chernvoller Erwühnung dessen, was im Verlaufe des dritten Jahres für dieses wichtige
Unternchmen geleistet worden, in der Büchersammlung zu hinterlegen,
2) sämmtlichen allerhöchsten und höchsten Regierungen Deutschlands diese Anstalt wieder=
helt zu großmüthigen Unterstützung nachdrücklichst zu empfehlen ser.
113.
Das allgemeine genralogische und Staatshandbuch von Wenner be=
treffend
Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgefandte, Freiherr von
Aretin, trägt vor:
Den hiesige Bachhändler Johann Frichrich Wenner habe am 27. Mürz dieses Jahrrs
(Run. 47) an die hehe Bundesversammlung ein gebrucktes Promemoria mit einer Ber
stellung wegen der Wiederherausgabe des, seinem Verlage angehörigen, allgemeinen genec
logischen und Staatshandbuchs eingereicht.
Er tragt darin vor, daß von diesem Staatthandbuche seit dem Jahrr 1611 der erste,
d sei 1805 der zweite Theil nicht mehr erschienen sey, nachdem es in 64 Jahrgäng
im Verrentrapp= und Wennerschen Verlage herausgekommen wärt, und eine Art classischen
Ansehens und offentlicher Antoritie sich erworben him.
Die Ursache der Unterbrechung habe in den vielfältigen Berinderungen und Territorial=
pendlungen gelegen. Da sich jetzt der politische Zustand wieder ennsoltdirt habe, so
Riederhereusgabe gekom
scheine der Zeitpanet zur
Or Herausgeber wünsche den diesfallsigen, an ihn gekammenen Aufforderungen zu
sprechen, wenn er gmnügend unterstützt werde.
Nur durch Zuverlässigkeit und e
mgemessene Vollständigkeit seines Jnhalts, könne
dieses Handbuch seinem Zwecke und dem Jnteresse des Pablikums grung ihun
f
vermalige Antorität wieder erwerden. Diese Zuverlässigkeit könne es aber nur aus officleslen
Ouellen schöofen, derrn Zugänglichkeit und ergiebigen
ten Willen
suftaffe nicht von dem
des Verlegers abbiengtn.

<p></p><p><b>Page.139</b></p>
n0
So hahe der im Jahre 1817 gemache Verfach, die erforderlichen genealagischen
nibar erlasiene Ansuben non den Behörden und Fo
lestichen Racrichen darh —
allenchefs zu erlangen, des ernanschen Erfolg nice gehatt.
Er bine daher, die Bandettagsgefandten möchten
1) die an ihre allerhöchsten und hochsten Höfe zu erlassenden Gesuche um huldrriche
litthellung der, für die beiden Abtheilungen des Haupbuchs erforderlichen, statistischen u
zenealogischen Nachrichern und Beräuberungen an Höchstdiselben einsenden, selche genrigtest
mfehlen, und die darauf zu hoffenden Mittheilungen an den Verleger abgeben.
2) Die an die Häupter sämmtlicher Fürstlich und Gräflichen Familien der verschiedenen
erlassenden Circularien an ihre Ministerien mit dem Antrage ein
dutschen Rezierungen
eaden, daß sie dort zur Post gegeben, und durch ein kurzes Publitandum in den Regie=
rungsblattern emfohlen werden mochten.
Die gedachten Familienhäunter, hierdurch unterrichtet, daß sich dieß Unternehmen der
Protection sammtlicher dentschen Staaten zu erfrenen habe, warden sich bann ni so meht
berifern, die von ihnen erbetenen Nachrichten willfährig an vie ihnen in den Gircularien
bekannt werdenden Adressen baldigst gelangen zu lassen.
De nun die hohe deutsche Bundesversammlung die natürliche Geschätzerin eines seden
laterach
nes se, das nur durch eie gwisses 3
wirft der nr
schiedenen dentschen Staaten mit Erfolg begonnen werden könne; so glaube der Verleger
Mitwirkung und den Schutz der Bundestagsgesandten in Anspruch nehmen zu dürfen.
Ja Hoffnung dieser glücklichen Auspicien habe sich der Legationbrach Scherff dahier
Bearbeitung der neuen
lnsgabe bereit erflärt, derr Gesammtinhalt eiwa folgende
allgemeine Eintheilung erhalten würde:
Erster Thell.
Genralogisches Handbuch.
A) Gearalogie der in den Guroplischen Staaten regierenden sonverainen Familien, u
deren Scittalinien, bis zum Großpater hinans, und mit einer kurzen stanistisch=genenle
gischen Ginleitung für jeden Staat.
1) Eben so die Genealogie der Sonveraine des deutschen Bandes, mit gleicher Einleitung
far die ringcinen dentschen Seane.
C die Gencalogie der Fürstlichen,
D) der Gräflichen, in den Staaten des deutschen Bundes eristirenden Familien.

<p></p><p><b>Page.140</b></p>
271
8.lt1 2.It
Staats=Adres=Handb nc,
A) der wichtigsten Europitischen Staaten, ausser jenen des dentschen Bundes;
B) der sämmtlichen Seaaten des dentschen Bundes, a
a) in ihrem gemeinschaftlichen Verbande (Bandesversammlung, nebst der Militir=
amissien):
Inea Staatborganisationen.
b) in iren dia
Hierauf äufferte der Herr Referrnt sein Gatachten dahin:
Jpermana crinnere sich des unter dem Bamen seines Verlegers, Barrentrapp, darch
so vicle Jahre bekannten Staatshandbuchs, und Biche vermißten ungera die seit mehr als
nehn Jahren unterbrochene Fortsetzung dieses Werkes, da die hierdurch sich ergebende Lücke
durch die grossencheils nach andern Planea beerbeitten Handbächer von Hafsel, Jacobi,
Lüders, Schöll 2. A. nicht ganz ausgefüllt worden sey.
cs scheine also allerdiags wänschenstwerth, daß jenes Werk auf zweckmäsige Weise fort
gestt, und ein Gebensin klune kaum dagegen obwalten, daß solches durch Mittcheilung rich=
tiger Retizen achörig unterstützt werde. Jn genealogischen Nachrichten gübe es kein
e
„ und die chemalige Verschlossenheit mehrerer Cabinete rücksichtlich statistischer
schrichten habe wohl überall aufgebört.
Uchrigens sey ja doch in keinem Falle die Herausgabe als officiell anzuschen, sondern
bleibe immer ein Privatunternehmen, und
men sich gegen alle Folgerungen ge
sicher stellen wolle, khnns man auch solches noch besonders erflärmn.
uner sey es höchst wünschenswerth, daß die aufzunch
Rotizen möglichst richte
d vollständig erscheinen mochten, und dies könne ohme Mitwirkung der Regierungen
schwerlich zu Stande gebracht werden.
Sämmtliche Gefandtschaften waren mit dem Gutachten des Herrn Reftrenten
voskommen einverstanden und nach frinem Antrage wurde daher einhellig
..141.112
des Promemoria des Buchhändlers Wenner an sämmtliche Regierungen
ndestagsgefandeschaften elnzufenden und den Gegenstand bessilhben zur geneigtesten Berdch
sichtigung zu empfchlen.
§ 114.
Forderungen des ehemaligen Rainzer Domcapitels an die bei dem aufge=
lösten Großherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen be
treffend.
Der Königlich=Sächsische Herr Bundestagsgesandte von Carlowiz=
erstattet Vortrag über die in der Eingebe
m 8
ns durch Dr. Ghrmen

<p></p><p><b>Page.141</b></p>
2
lnmalt des Demschalastars und Gcheimen Rachs, Friherrn von Goos zu Wünburg, im Ko
men pes vermaligen Mainzer Domcapindis angebracheen forberangen an bie bel dem ausgelia
ten Großherzogthume Frankfart bethelligten Regierungen. Der Herr Referrut cheilt ein
norin das Gesuch antgebrückt wird:
pesständige Uebersicht dieser Redamatien m
die nschige Ginleitung zu mrefen, das
1) dem chemaliges Domcapitel puri Schuloposten von 10, 318 fl. 11 kr., mit Berzun
ainses vom 1. Januar 1814 an, no ven 11,880 fl. — sr. adst Ziatn vem i
al a an, von ven bei dem chemaligen Großberzogthame Frankfart becheiligern 3
rungen in Güte bezahlt, oder
deel ein Aucerägel=Jnstan bestellt werde.
Oe Herr Referene stelt in seinem Gutachem der Fragen auf:
mese
dung comnetent fa.
die sehe
als legitimirt zu betrachtra,
2) # Dr. Chrmann
3 wes im Falle eintretrader Comperenz ansetzt zu ihun sey
Der Herr Referrat halt aus mehreree Rücklichten die Competem der hohen Bundes
ammluns fur gegrunbet, — bageges aber bie legitimatio ad cansam des Dr. Gtrmam
und ist der gntachtlichen Ma
nun,
at net f am
das, da die hohe Bundesversammlung allerdings befugt seyn dürfte, von dem Gegn
nen, gleichwehl bereits eine vor
srbe ver verliegendes Reclamation Kennt
1
an Regierungen bestellte Gommission zu Ausgleichung der, auch dissem Gegen
d behe
stand mit unfassenden, Ansprüche en daß vormelige Großberzogchum Frankfurt bestehe-
erstee sich var der Hand derauf zu beschrünken habe, durch die Herren Gesandten di
Regierungen sich Nachricht zu abitten, welche Bewandnis es mit der hier angegebene
sacherung der Domherren des vormaligen Mainzer D
mceitels an das Grofberzogthen
fraukfart habe, und in welcher Lage sich nise Angelagenheit bei der enwahnten Gom
bermalen befinde.
Diesem Antrags gemis,
F14111en
ne betreffenden Gesandeschaften zu ersuchen, der Gundecensammlung ibe die Be
mis dieser Forderung Raftlirung zu verschafen.
113.
Geluch des Ritters unton von Mandel=Schönflur, Prasions= und d
standsforderung an den Canton Bern betr.
geenderselder de d d sans hann mm BanlSchtafter
(Jahl 45 2. J. 18212, wernach Reclamant seln frühers Gesuch um Bermbung ia

<p></p><p><b>Page.142</b></p>
273
hoben Bundebversammlung, wagen seine dernelum Penstans= und Rückstandeforderun
als Canonicus des Collegiatstifts Münster=Grandselden, und als Professer zu Grundrut, erneuert.
Der Herr Referent erbrterte die Bewandalß der Prustonsforderung des Reclamanten,
glich damit bie in den deßfallsigen Vorstellungen an die hohe Bundesversammlung
brachten Anträge, und gründete darauf sein Gutachten, welches im Wesentlichen dahin gieng:

von Mandel=Schbaflur, als vormaligen Ce
0
sas
Collegiatstifts Münster=Grandfelden, habe nie zu denjenigen gehört, von welchen die Bun=
desversammlung, nach dem 16. Artikel der Bundekacte, Kennnist zu nehmen gehabt häne.
Sein dießfallsiger Anspruch betreffe lediglich den Canton Bern. Finde er daher zu Ver=
folgung dieses Anspruchs eine diolomatische Verwendung nöthig, so habe er fselbige nicht
bei der Bandroversammlung, fondera bei seiner Regierung zu suchen.
Seine Pension als gewesener Professor zu Brundent gehör dagegen allerdings in
die Clase derer, deren Sicherstellung der 16. Artikel der Bundebaete bezwrckte. Die Ban=
desversammlung hätte gegründete Veranlassung, durch die wahlwollende Jntercession des
Kaiserlich=Oesterreichischen und Königlich=Preussischen Hofes zu vermittein, daß die Pen=
sionen der auf die tranbchenanische Gustratati
idansta
senen Prustonirten des Bit=
thums Bastl, zu dene der Ritter von Mandel=Schönflur gehöre, nachdem diese Anstalt
men wartes, nelce ia
afachbet hatte, solche ferner zu zahlen, von der Schweiz überr
de Besitz dieses E
t worden wire. Auch setzt noch würde die E

eer
sich für den Reclamanten verwenden, wenn die!
kegierung des Cantons Bern,
welche seine Prasion nach dem Betrage von 640 fl. fährlich vom 1. Jannar 1816 an über.
en habe, selche vorenthielte. Allein der Reckemant habe ger nicht angeführt, daß
disse Penston verweigert werde.
Deher sey anjetzt in keiner Hinsicht ein Grund vorhanden, Seiten der Bunbebver=
ilung eine Verwendung irgend einer Art für den Reclamanten eintreten zu lassen.
michin derselde mit seinem
iesfallsigen Gesuche abzuweisen.
Sämmtliche Gesandtschaften warm mit dem Herrn Referrnten vollkommen
verstanden; daher
8.16121:
daß der Reclamant Mandel von Schönflur mit seinem Gesuche abzuweisen se
116.
Des Kur= und Obertheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwesen,
insbesondere das Pensionsgefuch des Christian Joseph Dieze, als
vormaligen General Manzwerdein, betrefferd.
Der Königlich=Hannbverische Herr Gesandte von Hammersteinz refmit
nt asemet rin a

<p></p><p><b>Page.143</b></p>
ber die, unter Zahl 40 laufenden Jahres elngetragene, Eingebe
Ari Jesel Dien
ermales zu Pestb in Ungern, Penflonsruckstand betreffend; und auf dessen Antrag wurde
beschloffea:
die Herren Bundestagsgefandtrn, Freiherrn von Aretin und von Lepal, zu ersuchen,
undesversammlung durch die bestehende Comm
acer Rafflirung über
—ircef
iesen schon bel ihr verhandelten Gege
117.
die Gtreitigkeit zwischen dem Großherzogthame Sachsen=Weimar=Ci=
lenach und dem Fürstenthume Schwarzburg=Rudolstadt, dann den
Herzogthümern Sachsen=Coburg, Hildburghaufen, Reiningen und
dem Fürstenthume Schwarzburg=Sondershausen, wegen der aus
dem Thüringer Rayonverbande vom Jahr 1814 herrührenden Fon
berungen.
(u...2)
Großserzoglich= um Herzoglich=Sächsische Häuser, fir Sachsen=Hild
turghausen. Seit der letzten und 18. Sitzung hoher Gundesversamm
rten Thüringer .
nate .
verweites höchstes Reserint von Sachsen=
Hüdburghausen zugegengen, welches mich zu folgender nachträglichen Erflärung ver
slichert:
Es haben nämlich des Herzogs von Sachsen=Hiltburghausen Durchlaucht, Sein
käniglichen Hohell dem Großherzogt von Sachsen=Weimar=Eisenach durch Ministerial=Com=
nunication zu erkennen gegeben, daß Sie zwar den Zweifel umerhiclten, ob, da es sich in
unter Gundesgliedern, son
en verliegeaden Falle nicht von einem An
iner Forderung an das Herzoglich=Hileburghausische Land, die Landes=Steuereaffe,
andle, aberhaupt die Competeng des Bundeblages begründet und nicht vielmehr vor
estehenden Landesgerichten Recht zu nehmen sey: daß Herzogliche Durchlaucht jedoch ve
er hierauf zu gründenden Glurche keinen Gebranch machen,
mern
rene, de
as der Verhandlung vor einem ganz frrmden und entfernten Gerichte für
vollten, wenn Seine Königliche Hoheit
ede Theile entstehen möchern, für beseitigt achten
ich bewogen fänden, die, in der provisorischen Ordnung des Oberappellationsgerichts
mte, schicsrichterliche Jastanz desselben anzunehmen. Sollten jedoch Seine
41 n
königliche Hoheit diesen Antrag nicht für angemessen trachten, so wollern Seine Herzog
iche Darchlaucht Jhre Königlichen Majestäten von Sachsen und
mer, und Seim
dünigliche Hoheit den Kurfürsten von Hessen zu Schiedsrichtrrn in Vorschlag bringen,
en die Competenz des hohen Bandeceages
dich deder Jre Guedur

<p></p><p><b>Page.144</b></p>
273
nerbchelten, und, da eine Gerrigenossenschaft zwischen den in Anfpruch genem
mgen nicht vorbanden sey, einer abgesonderten Klage gegen das Herrogtham Hildburg=
hausen entgegenschen. Hierauf liesten Seine Königliche Haheit der Großherzeg u
Sc Deme.dime
durch Jr Selemin
afnen, wozn ich bereits von Allerhöchstchnen in der Sache beschligt worden se, des
nüchstrem der Berschlag Seiner Herzoglichen Durchlaucht, ahne Theilnahen der übrigen
salenden Sachzusemmenhangt und dem daran
mitbeklagten hohen Repierungen, mit
eeründeren Beschlusse hoher Bundesversammlung vom 28. Februar, ausser Einklang sich
eliegenden Falle mehrere, alber angegebene Grunde gegen die Rn
besinde, un vas in»
nhme des Oberappellationsgeriches zu Jrna, als schichsrichterlicher Junstanz, stritten. Diese
Großberzogliche Antwort hat nnn Geiner Herzaglichen Durchläuche von Sachten=Hildbung=
baufen die höchste Veranlassung gegeben, anderweit an mich zu reserib
Zuvörderst glauben des Herzogs Durchlaucht gegen den Beschluß hoher Bundebver=
des»
28. Februar Folgendes an
mre ju

1) in formeller Hinsicht, nas er nicht auf vorherige Jnstructions=Einholung
fest werdes sey, nas fur die, vabei nicht gehörten, in Anspruch genommenen Hafe, ei
— so nachcheiligenn
gccht kabe, alt
2) den Cinzeinen durch
die Anweisung zur Vereinigung über den Vorschlag der
agemathet werde, was weder in einem Gundesgesetze in der Art be
Schiedsrichter eas
m sey, noch in der vorgeschrichenen engen Frist, und überhaunt herbeizuführen in
der Macht des einzelnen Theils gestanden haue, wechemach sene Anweisung, sollte el
dabei verbleiben, für dis eingelnen Staaten, an welche sie ergangen, die indirern Rochigm
entalen wärde, das Recht auf die Wahl ihres eigenen Richters auf die hohe Bandesver=
sniuns abergchen zu lassen;
3) liee dem Beschlusse die, nirgends begründete, von den hohen Bellagten an mnigste
estandene und im Gegentheil wiederholt angefochtene Behauptung einer Streitgenossen
schaft zum Geunde, und werde darüber, einer künftigenrechtlichen Gutschedung vorgrrifend,
cesmede;
a sey dabe der, Herzoglich=Hüldbunghausischer Seirl gemacht, Borbehalt der Ein=
gen gogen die Comwetenz der hohen Bundebversammlung in der Hantsache nicht
berücksichtigt, und fönne man von diesen um so weniger abgehen, well
a) hie es sich um eine Contracis Forderung an das Land, nicht an den Herrn
desselben, handle,
diests #e ntt»
gnammen, nach An 10 des Bandettagibeschlasses zem 3. Augast
1820 die schinericheerliche Entscheidung des Oberanvellationsgerichts;Wena eintren.

<p></p><p><b>Page.145</b></p>
Seine Herzogliche Durchlaucht ersachen hiernächst die hahe Bandeersnmg,es dehtn
a vermitteln, das Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Weimer die Jhnen ae
tragen aber für den Fall, daß hohe Bunbesversam
nhtn Berschläge nec andhe
ag sich der nicht veranlaßt finden sollte, dahin an, daß die Vorfragt aber die Zustin
nn der hohen Gegensein behauptere Streitgen
iebeher B.
idesversammlu
haft zu befonderer ansträgelricherrlicher Eutscheidung ausgestellt werde, in welcher Abstd
die nochmals die Kronen Sachsen und Hannover, und des Kurfürsten von Hessen König
iche Dehelt, als hohe Schihsrichter in Verschlag bringen.
Der Herr Gesandte der 16. Stimme zeigtt an, daß sich Schwarzburg,
kndolstadt an daßjenige anschliesse, was Seine Königliche Hoheit der Großherzog von
seci. Den
in Eistnoch zum Protokolle der letzten Sitzung hatten erflären lassen
Perer —
beschloffen:
dise Erflärungen an die zur Revl=
Ergänzung des Beschlusses vom 16 Ju
817 wegen des Austrägalverfahrens gewählte Commission abzugeben.
118
leaitimation der zu der Militärcommission der deutschen Bundesven
sammlung abgeordaeten Generale und Stabsoffleiere.
Der Herr Gesandte der Großberzoglich= und Herzoglich. Sächsischen
Däufer zeigt cruer en
e Königlich=Sächsische Abgeordnete für die erste, seht nicht stimmführende Division a
rmertorps, Seiner Königlichen Majestät von Sachsen Oberstlirutenant:
cledjutent, Herr von Schreibersh ofen, mit allerhöchst gedachter Seiner Majestät Genchm=
zung, das Jnteresse Jhrer Herzoglichen Durchlauchtm von Sachsen=Gotha=Alimburg,
Reintngen, Olliburghausen und Geburg=Saalfelo bei ernan
nr Cemmissen zugleich m
a besorgen, den höchsten Auftrag erhalten und gefülligst abernemmen habe.
Hierauf wurde
5.141.f...
i denen Nachricht zu ertheilen.
de Miltäreemission der Bandesverfann
119.
Einreichungs=Protekoll
Nachbenannte Eingaben, als:
Rum. 62 eingereicht am 26. April, von Christian von Gülich zu Restock, vormalige
Kkammergerichts=Aovocatra, Peusionsbewilligung beir.

<p></p><p><b>Page.146</b></p>
277
Rum 69, cingr. am 26. April. von Dr. Jgnatz Goll zu Frankfurt, als Gevollmächtigten
des Handelsmanns Johann Heinrich Uesch zu Siegen, Forderung an die verma=
lige Reichsaperationsrasse von 600 fl. betr. Mit Anlage 1 u. 2.
Rum 66, cingr. am 26. April, von Dr. Jgnat Goll zu Frankfurt, vermaligen Reicht=
megrrichel Reoocern.
—ii
jung betr.
Rum. 66, einger. am 20 April, von Dr. Chrmann zu Frankfart, als Bevollmichtigten
Dauptmanns Johann Anth zu Fulda, dessen ruckständigen und sanfenden
Gehalt betreffen.
Rum. 66, einger. am 30 Uprll. ven mchreten Oesterreichischen Gläubigern des
nung bei Seiner Majestit dem
Grafen Jesph Reipperg, Bie
Könige von Würtemberg, ihre Schuldforderung an die Gräflich=Reippergische
Familis betreffen -
werden den betreffenden Commissionen zugesteklt.
Folgen die Unterschriften.

"
resources: 
- format: png 
  name: Page[135].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[135].png 
- format: png 
  name: Page[136].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[136].png 
- format: png 
  name: Page[137].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[137].png 
- format: png 
  name: Page[138].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[138].png 
- format: png 
  name: Page[139].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[139].png 
- format: png 
  name: Page[140].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[140].png 
- format: png 
  name: Page[141].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[141].png 
- format: png 
  name: Page[142].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[142].png 
- format: png 
  name: Page[143].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[143].png 
- format: png 
  name: Page[144].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[144].png 
- format: png 
  name: Page[145].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[145].png 
- format: png 
  name: Page[146].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[146].png 
category: 
  - Protokolle_BV_13_1822 
maintainer: Frank Chen
maintainer_email: z.chen5.21@abdn.ac.uk
--- 
