---
schema: default  
title: 07-02-1822
organization: Team Charlie
notes: "
<p><b>Page.1</b></p>
111
Fünfte Sitzun
Geschehen, Frankfurt den 7. Fedrnar 1822.
In Segenwart
Bon Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich=Königlichen wirklichen Geheimen Rachs, Herrn
Grafer von Buol=Schauenstein;
Den Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen gcheimen Staats= und Cabinets
isters, Herrn Grafen von der Gold:
Von Seiten Gaierns: des Königlichen wirklichen Herrn Staatsraths, Freiherrn v. Aretin;
Von Seiten Sachsens: des Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von Carlomiz:
Den Geiten Haunovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammersteln;
Den Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freiherrn von
Bangenheim;
Den Seiten Badenst des Großherzoglichen Herrn Bundebtagsgefandten und Kammer=
herrn, Frnherr von Blittersdorff:
Ben Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherrn, Herrn
von Lepel;
Den Seiten des Großhenzogthums Hefsen: des Großherzaglichen Geheimen Racht,
Herrn von Harnier:
Den Seiten Danemarks, wegen Holsteln und Lanenburgt des von dem Königlich=
Dänischen, Herzoglich=Heistein= und Lauenburgisch
andettagsgefandten, Herrn
Grafen von Coben, substinuirten Großherzoglich=Mecklenburgischen Gesandten, Herrn
von Pentz;
Den Seiten der Riederlande, wen des Großherzogthums Luxemburg: des
Königlich Nieverländischen Generallicumnants, Herrn Grafen von Grünne;
Ben Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Häusert des
Großberzoglich, und Herzoglich=Sächsischen
ut, Herrn
Grafen ven Beust:

<p></p><p><b>Page.2</b></p>
Den Seim Graunschweigs und Rassan's: des Herzoglich Raffanicen Herrn Staats=
lrs, Freiherrn von Marschall;
Den Seiten von Mecklenburg=Schwerin un Mecklenburg=Gtrelitz: des Groß
berzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staattministers, Herrn von Pentz;
Den Seim Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich=
Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;
Den Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe,
Lippe und Baldeck: des Großherzoglich=Hessischen Herrn Geheimen Raths,
Freiberrn von Leonhardi;
Den Seiten der freien Städte, Lbeck, Frankfurt, Bremen umd Hamburg:
des Herrn Syndiens Dr. Danz;
aeiner, des Kaiserlich=Oesterrrichischen wirklichen Hofraths und Ganlei=Directers,
Feriherrn nen Handel.
Gubstitution.
Prafioium zeigt an. daß für den Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstrin= und Lauen=
burnischen Bandestagsgesandten, Herrn Grafen von Eyben, der Großherzoglich=Mecklen=
bung=Schwerin= und Strelitzische Herr Bandektagsgesander von Pentz substituirt scy.
Barantis des Gefetzes, die ständische Verfassung des Herzogthums Co=
burg=Saalfeld=betreffend.
(1 .».2
Oesterreich. Jch habe über den von der Bandeltagsgefandtschaft der Großherzoglich=
Derzoglich=Sächsischen Häuser in der 88. vorfährigen Bu=
westags=Sitzung, de Gelegen
heit der Uebergabe der von Seiner Durchlaucht dem Herzoge von Sachsen=Caburg=Saalfeld
dem Herzogchene Coburg=Saalfeld ertheilten ständischen Verfassung, gestellten Antrag auf
Uchernabene der Garantie derselben von Seite des Bandektages, bei mein
allerhöchten Hofe
die nothige Justruction cingcholt, und es ist mir der Raftrag zugeomen, in Beziche
aus diese Gegenstand Felgenees zu erflirm:
die Berechtigung zur Ucbernahme der Garantie landständischer Verfassungen von
en Bundesgliche nachgesucht

des Bunes, in so fera fe m
».-e
den Artikel 60 der zum Grundgesetz erhobenen Wiener Schlustacte begründet ist, und da das

<p></p><p><b>Page.3</b></p>
118
bieschelich der ständischen Gerfassung des Herzogchams Geburg=Gaalsch erschienene Geset
gen den Gund zumider wire, son
niches echäl, wes den Verhältnissen dieses Stattes ge
mentlich durch die 88. 2. 3 und 74. diejenigen Bestimmungen sich gchörig be
der vicmche.
ecert siden, welche in den Art. 67 und 68 der Schlasacte als erforderliche wesentliche Gr
principe der landständischen Verfassung eines dentschen Gundessta
nmen werden
sind: so findet der Kaiserlich=Königliche Hof krinen Anstand, dafkr zu stimmen, daß die nach
gesachte Garantie der ständischen Verfassung des Herzogthums Goburg=Saalfeld, mit allen
hieraus hervorgehenden, in dem Art. 60 der Schlaßame nüher berchneten, rechtlichen Wir=
kungen, von Seime des Bundes zu überne
mf
mse
Preussen. Man ist die
mit Uebernahmn der Garantie, unte Be
ns auf den Artikel 88 der Schlaßacte.
Königreich Sachsen: wägt aufjUcbernahme der Garantie des Herzoglich=Gabun=
den Gesetzes aber die Gandische Verfassung
Bürtemberg. Die Königlich=Würtenbeiische Gefandtschaft Al, in der durch die
Gingangtweris der Berfassungsurkunde begründet
tung, das dieselbe angeno=
men oder eingeführt sey, ermichtigt, auch für Seine Majestät den König auf die Uchernahene
der gewünschee Gar
Kurhesfenn stimmt für die Ucbernahme der Garantie des Sachsen=Goburgische Ge=
setzes über die landständische Verfassung.
Großherzogthum Heffent mitt dem Antrage auf Uebernahme der Garantie
des Sachsen=Coburgischen Gesetzes aber die landständische Verfassung in dem Herzogchume
Ceburg= Saalfcd bel.
Danemark, wegm Holstein und Lanenburg. Seine Majestät ertheilen diese
e der Voraussehzung auch Jhre Zustimmung, das füerdurch um die
fuchten Garzn
Verbindlichkeit abernommen wird, des allenfalls entstehen
Senngkr
n.
landsttnden, solche nach dem Geiste der Verfassungtacte zu erledigen zu sochen.
an und de
Großherzoglich= um Herzoglich=Sächfische Häuser. Der S.
.


berne
mende Ger
der Constiturion des Herzogthums Sachsen=Cobung=Gaalfeld, jedoch — dieß in Anstrag der
nbchiltlich der hantgesetzlichen Gestimmungen im Haust
Sahsen Crucstinischer Linie.
Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und
Baldeck. Die Gesendischeft ist emichtigt, sich fü
die Uchern
Gerantis des unterm 8. Angust 1621 erlassenen Gesetzes aber die ständische Verfassung des
Gezephens Geberg= Saalscho wilführig zu erklieen.
sent t m.

<p></p><p><b>Page.4</b></p>
44
geschwerde der Herzoglich=Anhalt=Köthenschen gegen die Königlich=Preus=
sische Regierung, wegen widerrechtlicher Erhebung der Königlich
Preussischen Tranfito= und Verbrauch=Steuer auf der Elbe, auch
Freigehung eines angehaltenen Schiffes, ohne Entrichtung der ab=
geforderten Gteuer.
141912
Der Königlich=Preussische Bundestagsgefandte, Herr Graf von der
lnfang der letzten Verhandlung, die Best
wede des
doltz: Nachte
Jerrn Herzogs von Anhalt=Köthen betreffend, eine der Veranlassang gemäße Minthell
emacht hatte, konnte es ihr Geschäft nicht seyn, im Laufe dieser Verhandlung den Grörto
ungen nechzugehen, in welchen über die vermelige Anwendbarkeit einer Beschlußziehung
erhandelt worden, deren versafsungsmösige Gültigkeit aberhaupt Königlich=Prrus
Zeis in Abrede gestellt wied. Die Gesallbtschaft hat nar bevauern müssen, das, wenn ür
inerfeits die Merkmale nicht entgangen liud, nach welchen vielleicht auf eine gewünschte
tinlenkung in sachtemäsere Ansichten geschlossen werden darf, andererfeits eine gen
neränderte Forischung bisheriger Ansichern nicht immer selbst vor offenliegender Unrid
den Thatsachen bewahrt hat, so wie die Abstimmung des Kurhessischen Herrn Gefand
der 3. Sitzung davon den Beweis gicht, indem in derselben behauptet wird:
ven Zurückgabe der von Anhaktischen Unterchauen sell drei Jahren auf
.. *
dder Elbe erhobenen Verbranchsteuern die Rete.=
nert worden, hat fihst
Se ad #e
t. a in belderseitigen Erflärungen a
renden Seruer auf der Elle stan gehabt.
a cin Anforberungefall —d
ast ist aber begräubet, mehe zu sagen. Ven der Königlich=Perassi=
de defcig Sesadt
aleelé aas une
6t.d.
Deponirung der Berbrauchsteuer, bis eine angemessene Sicherheit durch die Elbeschif.
farisen ahalae
lahale=Köchensche Schifter und Kauflente die Bechranchstener wirklich veponin
indert die Elde haben passiren konntn, welche und so viel Magnen
i; # feu
auc angführt hehe michen. — Racden
i die Gbeschiffchrtearte abeschlossen mt

nt ander Art der Sicherstellung für Perussen erreicht worden, warde der
trrten sern. wegen Rackgabe um deponirten Gelder zu unterhandele. Dieser Unter=
mdlung war Königlich=Prrussischer Seils entweder die positivr und dirrete Nachweisung
nes vanc edtumen Schadent
Grunde zu legen: a das die Baaren, beres Deda
ten für Achelt=Köchen geschehen, in dus Penassiche Gchiet wiellich eingebeacht werden:;

<p></p><p><b>Page.5</b></p>
115
oder es maßte derselle Schaden, wenigstens in einer selchen Art, wahrscheinlich gemacht
werden, daß man Preussischer Seits von Anhalt=Köthen die Widerlegung der dafür
streitenden Bermuthung hane forera fünmm. En
e
derr, die 9
weisung oder die Wahrscheinlichmachung bis zu dem bemerkten Raase — nicht er=
folgte; so hatte Anhalt=Köchen seine sämmtlichen Depostam zurückerhalten, und cb
so wenig als Preussen einen wirflichen Verlast aus einer Mankregel erkiten, die Prrufischer
Seits allein zu Abwendung eignen Schadens angrent
u geesen.
Brne
Königlich=Prrussischer Seits gelungen ware, für die sesimmtrsen dncf
rungen die gehofste Gerücksicheigung zu ge=
nnen; so linnee es jetzt nächt mehr die Sache
der Gcandtschaft sern, w
mngen zu geben, dem seht dhe nc am
me fol
mst.
— mbd
ade nerwellte, der sicher als hin bestitigt
betrachet wird.
Der Herr Gefandte der 18. Stimme für Anhalt=Köthen Auf dst
chen vernommene vorlänfige Erklürung des Königlich=Preussischen Herrn Gesandem behält
sich die Gesaneschaft, so melt diese Erklarung iern Hof und sie selber angcht, die alherr
Erwicherung vor. Unterdessen ms sie bel früheren un
frrungen in facto et jure lediglid
beharren, und wird uber segliche Angebe, wo es erforderlich sern sollee, die Beweist
Des es sich hier nar um einen Fall einer entrichteten Seener handle, kann dieseits
wbeim in Rlchen burch das Aabalies
de, da der dem Ka
seines Schifles erwachsene Schaden ner einen geringen Theil der Rahaltischen Entschädi
seru —matt.
Verstellung der Gräfis von Ottweiler, Witwe des letztverstorbenen
Fürsten Ludwia von Rassau=Gaarbrücken, die Uebernahme einer
Capitalschuld von 30900 fl. betreffend.
(n .. 1»
Preussen. Die Gesendtschaft ist beauftragt, in Getreff der an die Herzoglich= Nassaui=
teten Anforderung der Fenu Gräfia von Ottweiler, Witme des Herrn
sche Regierung geni=
Fürsten Lucwig von Rassan=Saatbrücken, Nachfolgendes mitzu
Des in der 15. Sitzung des Jahres 1820 erstatten Getachten gieng dahin:
ser der gewünschten Anskunft aber die vormalige Landesverfassung im Für=
stenchume Saatbrücken und namentlich über die Verhaltnisse der dort bestandenen G
neral= und Special=Landetrassen, vorzüglich über den angeblich erzwungenen Ber=
ber mit Frackrrich stalt gehaben Unten
gleich vom 26. Rovember 1792 und die

<p></p><p><b>Page.6</b></p>
116
handlungen wegen der hiemee in Fraye kammenden Landes=Cesseshelden das
Räher mitgetheit waden mochte..
Die Gewandnis, wehhalb hiebel auf die Gültigkeit oder Ungälnigkeit des angeführ=
1 Fankrech statt gehabe
aber die Lanbel
ten Vergleichs, und auf die
Behantt
Caffenschulden, eln entscheldendes Gewicht gelagt ward, erhellet aus dem 8. 8 des fraglichen
Bergleichs, welcher folgendermassen lantet:
Zusleich übernehmen Wa
ttliche si dem Jahre 1768 hr der Genrale —
Sonicl. Bandeaffe anfgeno
menen Capitalien bis zu Ende gegen
virtigen Jahres, zu
cigene Bezahlung, und sperchen das Land davon vällig frri und lode.
Des das Forderungsobset der Fran Grüsta von Oenweiler zu diesen Capitelien gehöre.
r von der Herzoglich=Nassanischen Ragierung nicht in Zweifel gestellt. Die rechtliche
Ratur des Ansprachs ist in so weit flar. Es ist nur die gesacher Erledigung, die, wie
a dem Herra Referratn ie bes Rans gans anteeichees benurtt moren, sich
Gergleich wendet:
aba, mena er für de Fürsten Batmig, welcher ihn geschlossen, blabend genn,
die Forderung der Fran Geüfin von Ottweller zu denjenigen Schuiven gehöre, von
michen der 5. 38 des Reichsdepatatians=Schlusses sar, des sie auf die Getschadl=
e
m mten misene
al iber wäche Anwendung, de Richtigkeit der Bedingung vorausgesetzt, sodann
me tein Zuefel nchr it.
Des abeigens erwihntermaßen die mit der Französischen Regierung, als der ersten un
nlchsten, bel welcher die Gcingkei des Bergleich zu beurtheilen g
en Ber
m merden follen, liegt gleichmisig in der
bendlungen dem nächst mit in Rücksicht gen
Me Gnee
wördes die Gältigkeit des Bergleiche beirifft, so räumt die Herr
zoglich=Nassanische Regierung dieselbe erstens um beßwillen nicht ein, weil disser Ber=
alric mitteist ciars angerorobum Baltbansstanves, vemnac banch einen Att der Gewalt en
pem se.
welchen lc u Herr Fürst angenblicklich protostirt und die Prrte
stations. idunde nes a
sern sofort milgetheile haben.
0
Aufferdem abe und zweitens wird ne der Herzeglichen Regierung nach dem Referat
1S — —:
Berzleiche künne noch weniger eine Verbindlichkeit für die succe=
Direaben Agnatea mischm.
ohne deren Consens keine Schaldenanfnahme
gtitig hebe afolges kiane, mlcher Consens aber nicht allein von dem Herrn Für=

<p></p><p><b>Page.7</b></p>
sten nicht nachgefacht, sondern nogeem mlhatermese eine ausdrückliche
Protestation von demselben eingesendet sey=.
cs stellen sich vemmach folgende pnri Fragen auf, in berr Beantwortung die ven
te Anskanft, in so weit sie den Bergleich, noch seiner Entstehung und weiter einge
iene Gältigkeit beireft, ahelen sa
1) Jst der Bergleich vom Jahre 1792 wirflich durch ordnungswidrige Zusammenrot=
gen und Drohungen m
loskbanfstand von dem Herrn Fürsten Ludwig von Rassau=
Sambrücken erzmungenI und ist gegen diesen angeblichen fct um Ganalt von bem
schlen angenblicklich protestirt, auch die Protestations=Urkunde den agnatischen Häu=
sm selen nitgethellt werden
2) Het ob ne Consens der fuccedirruden Agnaten keine solche Schuldenaufnahme, wie
sie von Seiten des Fürsten durch jenen Vergleich stan gefunden hat, gültig erfolgen
I!
rirklich ein solcher Conseus bei diesem Anlasse nicht nachgesucht worden?
Den he Königlich= Pernssischer Seits sowohl über die unter 1) in Bezug genomm
funschen Unstande, als aber das angebliche Grforvernis ues agnatischen Gonfrasts ad 2.
eine gemane Erforschung einereten lassen,
eren Resultet dieses
las die Enstehung des Bergleichs betrifft, so kommen dabel die, aus Alterer Zeit
mem Unstäme in Betracht.
nirenden,
e Jchre 1768, als bei dem Regierungsantritte des mehrgenannten Fürsten, zeigte
se dn Sas
ca 1,778,103 fl., in deren Folge eine Keiterliche Ocbitten
sien errichtt werd, welche wesentliche Beschränkungen des Fürstlichen Erats zur Folge
nergehen narra, so geschab ei
u nct alle Landestassta der Commissien u
D.
das aus diesen Cassen Ausgaben, zu deren Deckung dieselben nicht bestimmt waren, be
wden; auch ihr Cretit zu Schulden=Contraßirungen abnlicher Art benutzt ward. Dieser
Stand der Dinge, dessen Boch
numsera nocher netorisch mard, und bier krins genaners
Anseinandersetzung fordert, danerte auch nach Auflösung der Dchitcommission fort, und
fahrae malich zu Baschwerden, die schon in nen Jahren 1787 und 88, also vor Bustruch
der Französischen Revolation, erheben wurden und1
i Fole hatten, daß der Fürst den
Beschwerdeführenden die Ernennung des Appellatiansrachs Laukbardt zu ihrem Beno
tigen nachgeb, mit welchem sich, von Geiten des Fürsten, der Gcheimtrach Dern und
desn
merh Geise zu am 3
se verrinigin, a die Landeblassen= Rechnungen1
unrsacen u dieten
lusgaben herauszuheben, deren Wiedererstattung vom Fürsten
verlangt werden sollte.
Der Getrag verselben gieg schon bis an 200000 fl. hervor, als der Fürst mit dem
Bergleiche von 1782 ein Ablommen nerzog, udches im mit ver stigulirtes llchernchme

<p></p><p><b>Page.8</b></p>
le Landetrassiven (da diese am 8097öfl. betragen) riem po vortheilhaften ub=
clas gewührte, das ein eigentliches Erzwingen nnter solchen Umstanden wohl genz über=
n. de mche un fonnn bemne
der Ton und die Reufferungswelfe der
lang
neligen Errignissen zuletzt wohl die Farde annchmen. Gie waren
srlamanten von den
l blieben aber dennoch Rerlama
„ in Hinsicht deren die Gerechtigkeit des An=
larachs vormmdiatermastes sehst vom Fürsten lingst völlig anerfannt mar; so wie benn
such, nach vorliegenden Umständen, gar nicht zu pwriscla sie
eine, un den Rela=
nanten gesachte, rechtliche Entscheidung bei den Reichsgerichten, nach hinreichend be
kannten Beispielen ähnlicher Gattung, gegen den Fürsten erfolgt seyn würde.
mnach auch von einer erfolgten Protestation des Fürsten bei stinen und
cn.
annt geworden. Bickmehr ist der Bergleich
seines Nachfolgers Lebpriten niemals ein
vom Jahrr 1792 dadurch in Vollzng gesetzt, daß die Zinsen der von dem Fürsten über=
die Fürstliche Kar
nerrafse Abernonmen, auc bis
nommenen Banbetcassen Gantalira au
zur französischen Oetumation, oder so lange der Fürst dazu im Stande gewesen, wirkl
berichtiet sind. Rar allein die Herzoglich=Rassanische Regierung ihrerfelts dat in neuerer
Zeit des Vorhandenseyns einer solchen Protestation erwähnt, ohne sie zu ediren ader naher
zu berrichnen. Qtur von berselben fana vaber der Bemeis ihrer non der Gepenpariei in
meist Provucirung jener Protestatian erwartet werden.
Abrrot gestellten Behatu
u aber die afgestellte zweite Frage betrifft; so scheine richtig, das der
ametische Consins nicht nach gefucht werden a
Abgeschen seoch danen, daß dieser
Manael die Verbindlichkeit der Herzoglichen Regierung, welche allein nach den Bestim
en des Reicheeparations. Ha
wischlasses (Art 38)
zu beurcheilen ist, nicht u
könnte, is leicht zu zeigen, daß der agnatische Consens, nach den Bestimmen
gen des Rassanischen Erbvereins vom Jahre 1788, gar nicht hätte ven
weigert werden durfen, wen er nachgefacht worden mare.
Jener für alle Linien des Hauses Rassen verbindliche Erbverrin, welcher die Kaiser=
liche Bestätigung unter dem 20. Geptember 1786 erhalten hat, verfügt in den Ant. 18. 14.
18, 16 und 17 Folgendes:
mitlichen Fürsten versprechen, sich aller frivolen, unrechtfertigen, oder aar
De
geführlichen Schulden zu enthalten, iher Gesitzungen nicht ehnt dringende Roch und
ansorkcklichen Coafens der Aqnaten
a beschweren, daher vergleichen für die Nach=
felger nas und unverbindlich sern sollen.
2) Als redliche und erlanbee Schulden sollen betrachtrt werden:
a) ale mit rinem angefallenen Lendeschell aberkommene,
pdet,
b) di zum Rutzen des Fürstenthams

<p></p><p><b>Page.9</b></p>
119
.dein Kriegt en anden gführlichen Zeite zu R.
mung des Herrn oder des
Landes contrahirten Schulden, mazn auch die in solchen Füllen rückständig ver=
bliebenen Reichs= und Kreis=Beiträge achören.
Dise Schuleen werden von Sehnen, Brüdern und Agnaten als selche anerfannt
dche einigen Anstand ansdrücklich genchmigt werden.
ac bes diesen rechtfertigen Schalden der agnatlsche Cousens als ein wo
»..*
sentliches Erforvernis anzuschen, der aber ohne die erheblichsten Ursachen nle
erschwert oder verweigert werden soll.
4) Die termelen (1788) vochandenen Schulden, sie bestehen, worin sie wollen, sellen
in ein Verzeichnisß aufgenommen und ahne alle Ansnahme u
o Untersuchung für ghltig an
gesechen, anerkannt und aben
Bollie man also aus diesem Erbverein eine thunlich gewesene Confeniverweigerung
folgern: so mußte behaustet werden, die fraglichen Schulden seyen zu den frivolen, unrecht
fertigen oder ger geführlichen zu rechnen (Art. 13), und nicht, wie doch unstreitig geschehen
kann, auch süst Herzoglich=Rassanischer Seits, nach dem Ursprunge der Schuld, nicht
abgeläugnet wird, zu den zum Natzen des Fürstrachums verwendeten (Art. 14 5. 2).
aber ausserdem noch ins Licht zu setzen, das, wenn der Fürst oder die Agnaten
un
wirklich hatten protestirra ober den Gonftus verwriger können und wollen, es an flat
vorliegenden, direrten und ansdrücklichen Mansregeln und Schritten dermalen nicht schlen
würde, möge man noch erwägen, daß der Fürst, währens der ersten Jahre, nach Abschließ
sung des Vergleichs noch, selbst die gänzliche Aufhebung desselben auf gerichtlichem Wege
nachzustchen dieselle Gelegenheit, wie früher, gehabet haben warde, wenn er dieselle zu de
nuten des Willens gewesen ware.
Es sind von dem Reichskammergerichte, auch nach der Französischen Oecupatien, Pro=
desselben Fürsten gegen selne Unterthanen,
ad dieser Unterthanen ges
nd entschieden; und Frankreich hat die Entscheidungen dieses Gerichtshofes beach=
tet, so wie es namentlich bel vem wid
stigen Processe der Unterchanen gegen den Fürsten
iber das Cigethum der Kellerthaler Hofwaldungen der Fall gemesten.
cs sind auf den Grund des in diesem Pevcrsse erfolgten Erkennmisses vom 1. Juli 1794
von Seiten der Französischen Regierung die Berechtigungen der Unterthanen nochmals regn=
tirt wornen
as allen Dissem, und da nan irgend einem, gegen das Bestehen des durch
klar vorligende Umstände erwähnermassen herbeigeführten Vergleichs, geschchenen fürmli=
chen Schritte nichts bekannt gewesen, auch die Anstche der Französischen Regierung über
die Saacbräckschen Landes=Cassenschalden, und namendlich aber die Gültigkeit des Ber=

<p></p><p><b>Page.10</b></p>
120
gleichs, um fo mehr völlig und nnbedenklich dieselbe, in Folze des Reichederntat
Schlasses, habe seyn müssen, welche Königlich=Prrussischer Seits jetzt ausgesprochen wird,
in leicht zu schen. Man ist aber im Stande, des
as des als Beleg biemit
dleich abergebenen Schreibens des vormaligen Französischen Somapräfet Gomiooari zu Saar
ner J. G. Korn, den dentlichsten Beweit
brücken vom 1. Mai 1811, an den bertigen Ciam
vorzulegen, indem es hier ausdrücklich heiste: der Präfeet habe seine Schuleforderung in Folge
des Art. 8 des Friedens von Lünkville und des §. 38 des Reichsriesses verworfen:
nme étant pervonnelle au ei devant Prince en sulte du dicret, qu'il neit
le 25. Nov. 1792, par lequel il s'en chargé du payement des denes des
caisses générale et apéciale du pays, à partir de 1768.
Du moients, heist es ferner, aoù cette dette ent personnelle an el-devant
Prince et qu'elle ne peut retomber à la charge du Gouvernement, elle doit
être acquiuée par les héritiere du Prinoe défunt. Cet béritier indemniaé est
S A. S. l Grand-Duc de Nassas- Usingens.
Die Landes=Cassenschulden würben zu den depenses faites pour l'administration
effectivo gchört haben und von Frankreich zu abernehmen gewesen seyn, wenn sie nicht durch
die Erklärung des Fürsten Ludwig in dem mehrerwähnten Vergleiche e zu eigener Bezahlung.
mit gänzlicher Los, und Freisperchung des Landes., Abernommen waren.
dadurch die
Natur persönlicher Schulden im Sime des Artikels 38, nach welchem sie dem Hause Rasse
zur Last blichen, erhalten hätten. Nach dieser Bewandnis wurden sie von Frankrrich von
jee Liquetien zurdck
miesm
Das in vorstehender Erklärung angezogene Schreiben wurde diesem Protokolle unter
bl 11 beigden.
Der Herr Bundestagsgesandte von Graunschweig und Rassan. Die Ge=
sendsschaft behalt sich für Rassau ihrr Erklärung vor.
46.
Reichskammergerichts=Archlo zu Betlar.
(aein nali
Die Commission in den das Archiv des ehemaligen Kaiserlichen und
Reichskammergerichts betreffenden Angelegenheiten irgt vor=
Jn der 1. Situng vom 11. Jan. v. J. (Protokall §. 7) hatte die Commissien die Ehre,
Einer hohen Bundesversammlung ei
zweiten Vortrag über die Auseinandersetzung des Archins
des chemaligen Kaiserlichen und Reichskammergerichts zu erstatten, und ihre Antraa in
einer eigenen Beilage zu diesem Vortrage zusammenzustellen, mit dem Bemerken, das. menn

<p></p><p><b>Page.11</b></p>
121
diese Bellage nach erhalenner Genchwigung, oder auch nach belicht werdenden Modisten=
ed Abänderungen, zum Beschlas erhoben wärde, dieselbe die Stelle einer Jnstruc
troneane Commission vertreten konnte.
tion für die zu Betzlar anzu
Jn der 3. Sitzung v. J. (v. 26. Jänner, s. 16) ward fener Commissionsantrag zum
Beschluß erhoben, und als selcher dem Protokoll einverleibt.
Jn dem 8. 8 dieses Beschlusses ist festgesetzt:
Zur Verwahrung des Archivs, Auslieferung der Acten, und zur Vorberritung de
inendersetzung, ist rine eigens Gammission angearonet, welche aus zuri Sach
anden Münnern bestcht. Das eine Mitglied der Com
fundigen, zu Wegzlar wo
ven Seiten der Bundesversammlung ernannt, die Ernennung des
missien
andern Mitgliedes wird der Königlich=Prrussischen Regierung überlassen.
Die ernennem Commissarien stellen der Bundetrers
ilung eidliche Reest
sfenhaster Befolgung dieses ihne aufgrtragenen Geschaftes ans.
m ma
n wihlen sich zur Hülflristung, prastonirte ehemalige Kammergerichts=Canzleiner=
sur, weche, nch erfolgen
benchmigung der Bundesversammlung, auf den hierüber
zn erstattenden Bericht, von ihnen
mittelst Handgelübdes verpflichtet werden.
Die Commission füürt die Benennen
mmergerichtlichen Archive von der deutschen Bandenversamm=
lung verochnete Commis
bedient sich eines mit gleicher Jnschrift versehenen Siegels=.
Die wirkliche Anordnung dieser Commissien, als nos
meige Einleitung zum Beginnen
des Geschäftes, ist der Gegenstand des gegenwärtigen Vortragt.
Von Seiten der Königlich=Prrussischen Regierung ist der ehemalige Kammergeriches.
Protonotarius, jetzige Stadtgeriches=Director Kranß zu Weßzlar, zum Mitgliche dieser Com=
worden. Was den andern Commissarius, welcher von dieser hahen Ber=
mission ernamt
nlung ernannt werden sall, belanget; so hat der Großherzoglich=Mocklenburg= Streai=
sche Oefrath, vormalige Kammer
erichts= Procurater Dr. Diet zu
Betzlar, diese hohe Ber=
sonderer Vorstellung (Cierrichungs=Protokoll Num. 48 v. J.) um Er=
chellung dieses Auftrags geberen.
Obgleich die Mitglieder dieser Commission den Oofrach Dis nicht kinnen, so ist
derselbe doch von mehreren Seiten empfohlen worden, und von andern Bewerbem ist de
Commission niches bekannt
rmorden; im unghustigen Falle würde sich immer leicht eine
Aenderang in dieser Wahl treffen lassen, da hier von kriner siren Anstellung in einen
Staatsdenst Rede it. Die Commission glaubt daher, Einer haben Gundesversammlen
diesen Mann als Commissarias verschlagen zu moss
Snta. s m

<p></p><p><b>Page.12</b></p>

<p></p><p><b>Page.13</b></p>

<p></p><p><b>Page.14</b></p>
10) von Baden,
11) von Großherzogthume Hessen.
22. Siguns von 17. Oet. §. 188.
12) ven Dannever,
35. Sitzung vom 7. Der. §. 100.
13) von Graunschweig und Rassan,
1. Sitzung vom 11. Jan. 1821, 1 8.
14 von Preuffen,
6. Sitz. vom 15. Fcbr. §. 32.
§ 2
Der Stimmenmehrheit im Allgemeinen traten beit
15) Hohenzollern, Liechtenstein, Reub. Schaumburg=Lippe, m
Waldes,
26. Sitzung 8 140 vom Jahr 1820.
16) Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häufer,
3.
17) Euremburg erklärte: man halte es für sachgemäs, erst die weiteren, zum Theil
von der vorgeschlagenen Localcommission, deren Wirkungskreis sich auch hierauf zu erstrecken
haben werde, zu begehernden Aufklärungen und Berechnungen abzuwarten. Jnden
daher in tantum dieser Commissions=Ercheilung beitrete, werde vorbchalten, das allenfall
Weitere in Bezichung auf Luremburg, nach den Ergebnissen, später vorzutragen.
23. Schung von 1. Sept. 1820 §. 133.
Ja dem ersten Commissionsvertrage ist 8 3 bemerchwerden, daß von am alra kan
serichtlichen Depositen, oder zu diesem Fond gehörig, noch vorhanden sey, eine von Für=
sten und Ständen des Schwäbischen Kreises ausgestellte Obligetion von 12,000fl. im 24 fl.
Fuße, zu vier vom
dert Zinfen, mit dem Beifügen, die Zinfen sollten feit dem 18.
Juli 1805 rückständig und dise uchst dem Capital, bei der Anseinandersetzung des Schul=
denwesens des Schwäbischen Kreises, an die Krane Wärtemberg überwiesen worden
sien trag im 5. 7 ihres Vortrags darauf an, den Königlich=Würtember=
De
gischen Herrn Bundestagsgefandten zu ersuchen, darüber Aufklarung zu geben, wie es sich
mit der gedachten Schwüdischen Krritobligation in Getreff des Haupestahls un
ur Zisen
verhalte.

<p></p><p><b>Page.15</b></p>
125
De Herr Bundektagsgefandte hat hierauf bel der Abstimmung in der 28. Sitzung so=
fort folgende Erläuterungen zu geben die Gefälligkeit gehabt: die Kroue Warten
vermöge des unterm 4 Mai 1809 mit Baiern, Baden, Hahenzollern, Liechtenstein
Leyen über die Anseinandersetzung der Schwübischen Kreibangelegenheiten abgeschlo
Vertrags, ein unter den alten Depositen des Reichskammergrichts des
nliches Passocaia
des Schwäbischen Kreifes, im Getrage von 12,000 fl., ncbst um nerprontigen Z1
zum 16. Juli 1807 mit 800 fl. und weiteren Zinfen übernommen. Das Königlich=Wür=
tembergische Gonvernement wünsche, wird beigefügt, daß für viese auf dasselbe abergegangene
Schuld, bel der demnächst erfolgenden Anslieferung der Depostungelber, eine Am
eine Actinforderung an den ehemaligen Kurrheinischen Kreis, worüber die beendigte Liqui=
dation nahe bevorstehe, mögt angenommen werden.
Was das letztere betrisst. so vürfte nach dem Dafhrhalten der Commissien diesem W
sche nicht wohl entsprochen werden können, da, wenn auch die Kurrheinische Krritschuld
so bald flüssig werden sollte, wovon die Comm
lon nicht unterricher ist, dennoch eine selche
Beitläufigkeiten bei der Anbeinandersetzung der Depositen, zu welchen die
Schwäbische Kreisobligation gehört, erzeugen würde.
Königlich=Würtembergischer Seits wird man wohl den Fortlauf der Zinfen die
Zchlung des Capitals, welche, bis zur Erledigung des Depositenwesens ein endlicher Be=
schlas gefaßt wird, verschoben bleien kann, zuzugestehen geneigt seyn.
Die Commissien wiederhelte hierauf ihren früheren Antrag, und unter allgemeiner Zu=
nung wurde in dessen Genäßheit
5.141.11
Di wege des kammergerichtlichen Archis zu Wetzlar von der Bundelversammlung
rordart Commission erhält, unter Mittheilung des in der 36. Sitzung vom 20. Sept.
1819 erstatten Vertrags, den Auftrag:
1) so vicl die alten Depostum bewisst, die füngste über diese Gelder abgelegte Nach
e dem Conferenz=Protokolle der Afsessoren, in welchem der Erhebung der Obli=
gationen und des baaren Geldes gedacht ist, an diese haße Versammlung einzuschicken;
2) was die neuen Depesiten belangt, eine Berechnung derselben, vom Jahre 1770
als Fortsetzung der von diesem Jahre vorhandenen, oder, u
eun cine sungere revivirte
Berchnung
nden seyn sollte, als Fortsetzung dieser zu fertigen, und selche cheumisg
der hohen Bundesversammlung vorzulegen.

<p></p><p><b>Page.16</b></p>
48.
Beimittlung der Bundesversammlung bei Gtreitigkeiten der Bun=
desglieder unter sich, und Aufstellung einer wohlgeorbaeten uud
trägal=Jnstanz, auch das Austrägalverfahren betreffend.
( .*
Königreich Sachsen. Die Königliche Bandeltagsgesandischaft überreicht die,
c die Bundebtagsbeschlüsse in der 17. und 10. Sitzung vorigen Jahres (8. 100 und 124
Protokolle) veranlaßte, nachträgliche Abstimmung über das Anserägelverfahren, mit be=
derer Rücksicht auf die Großherzoglich=Badischen Erklärungen in der Beschwerdesache
Rheinpfülzischen Staatsgläubiger und Besitzer der Partial=Obligationen ha D.
Diese Abstimmung wird, nebst der über denselben Gegenstand bereits in der 17. Sitzung
sich die diesfallsigen Ab
inen Jahres eingereichem, in Betracht, daß 1
uc gelangt sind, dem heutigen Protokolle als Beilage 12 und 13 hinzugefügt.
Hierauf wurde
b.f41offen:
die erwähnten Abstimmungen der betreffenden Commission zuzustellen
Elbeschiftfahrts=lete vom 28. Juni 1821.
Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Gesandte, Herr Graf von
nol=Schauenstein: übergiebt, aus Auftrag des Kaiserlich=Oesterreichischen Hofel
1 23. Juni 1821 zu Dresden zwischen den Bevollmächtigten der Elbeufer=Staaten ab=
schlossene Elbeschiffahrts=Rete, worüber die Ratisicationen am 12. Derember v. J.
wechselt worden sind, und zrigt zugleich an, daß, einer spateren Abrede zufolge, die be=
em 1. März l. J. in Kraft übergche.
gee Comen
Die Uebereinkunft warde dem Protokolle unter Zahl 14 angefügt, und bierauf
beschlessen:
dieselbe in das Archin des Deutschen Bundes zu hinterlegen.
§ 50.
Cinrelchunas. Protofoll
Folgende vier Privat=Reckamationen sind ueertings eingegangen und an die betreffenden
tissionen verwiesen worden:
tum. 20, eingereicht am 2. Februar, von dem Dr. Enler zu Frankfurt, um Befürdernn
e in der Angelegenheit des Grafen von Hallberg, den Gruuß
einer jährlichen Reute von 6,800 fl. auf die Abtri Schussenried betr.

<p></p><p><b>Page.17</b></p>
127
Rum. 21, eingereicht am 6. Februar, von den Mitgliedern des Domstiftes Constanz, Frei=
lassung von Gesteuerung ihrer Pensionen betr.
Num. 22, eingerricht am 6. Februar, von dem ehemaligen Reichskammergerichts=Pedellen
Asmann zu Metzlar, am Regulirung seiner Penstan und um einstweilige gnadige
Unerstätzung.
Run. 28, eingerricht am 8. Februar, ven A. M. Felderi und ihren Töchtern zu Wien,
wegen Entschärigung des, ihrem verstorbenen Ghemenne gehörigen, im Jahre 1792
demolirten Hauses in Luremburg.
Folgen die Unterschrifen.

<p></p><p><b>Page.18</b></p>
Beilagen.
11.
Sarrebrach le 1e Mal 18.1.

Le Souspréfet de l'arrondisement de Sarrebruck,
Mons. Kom, Jean Gaspard à Sarrebruck.
si lhonnear de Vous prérenir, Montieur, que Vons naves point été compris d
liquidetios de la dene ascienee de la caisse générale au pays de Nassea, pour
me pertde an titre que je Vous retourue ci-joint. Cette créance a été reje
a Mr. le Préfet ea eaécution de l'art 8p; de traité de Lanéville et le paragraphe 38
a recès de Tempire germanique, comme étant personnelle as d-devaet Prince de
assm ea suite da déeret, qu'il prit le 26 nor. 1792 par lequel il s'est churgé da
arement des detes des calmes générale et apéciale da pays, à partir de 1768.
Da moment où cetie dette aet perscumelle an ei derant Prince at qu'elle na
eat retomber à la charge du Gouvernement, elle doit être acquinée par les héritiers
u Frines defunt. Cet bfritier indemaieé a 8. A. & le Grand-Dno de Nassen-Usingen.
es done de Lai que Vom deres réclumer le payement de la somme, que Vous
rendiqaes à si jaste tine, al Vons le juges convenable at arantageux à Vos
néréta
Je Voss prie de m'aesuses la récéption de cette lettre et da dtre qui l'ae
J'ai l'hannes de Vom salver aves contilératien
(st) Comeem
Das vorstehender franzüsischer Grif von dem vormaligen Unterprüfert dahier unter=
schnet, seinem nns vorgelegter Originale gleichlautend ist, wird andurch von Königlich=
sche Denbergermel
sterri anestirt.
Saarbrück den 3. April 1816.
(L a)
1) 8linee.
Stllvertreter des Oberba
—a

<p></p><p><b>Page.19</b></p>
129
12.
Königlich=Sächsische Abstim
in Bezug auf das Austrägalverfahren, mit Rücksicht auf die Großher=
zoglich=Badischen Erklärungen in der Beschwerdesache der Rheinpfäl=
zischen Staatsgläubiger und Gesitzer der Partial=Obligationen lit. D.
(Abggcen in der 8. Sitzung an 7. Frtr. 1822 u 6 48)
Jn der 37. Gurdeltagl=Sitzung am 21. Decmber 1820 wurde der haben Bandedden
sains (5 214 des Protokolls) der commissarische Catwurf eines Bundestagsbeschlasses
über das Verfahren in Streitigkeiten der Bandetglieder unter
nander vorgelegt, welcher
die wesentlichsten Bestimmungen des über diesen Gegenstand gefasten Beschlusses v. 16. Juni
1817, die Ardkel ves fernera Beschluffes ». 3. Ragust 1820, —
berdies noch mehrere
Zusätze enthick. Hierbei warde beschlossen, diesen Entwarf zur Jnstructions=Einholung
an die Regierungen zu befördern.
Die Kiniglich=Süchsische allehöchster Razierung dat lngst Jhre Ornvettatgesede
scheft mit diesfallsiger Jnstruction verschen, und die in Gemäsheit derselben abzugebende
Grflarung ist in der 17. Sigung am 12. April 1821 (8 108) znvorerst der benreffenden
Commission zugestellt werden.
ms ist senoc d Geranlassunq cingrreten, seue Justruction noch zu erweiter
Es wurde nämlich die Geschwerdesache der Rheinpfülzischen Staatsgläubiger und Be=
siter der Partial=Obligationes lit D, in Betreff der Zahlung ihrer rückständigen Zinsen
n verfallenen Capitale, mitteist eines in der 6. Bandettags=Sitzung am 16. Febenar 1821
(5 33) gefesten Beschlasses, an das Königlich=Hannöverische Oherappellationsgericht in
Celle, als Ansträgelgericht, gewiesen, um int
bemasheit der Bundelaete und der Beschafte
p. 16. Juni 1817 und 3. August 1820 der Sache sich zu unterzichen und den Rechten ge=
mi zu erfennen.
die Grosberaglich=Badische Regierung in der 12. Sitzung am W. Marz 1821
(8 73) eine Erkiirung in Gezug auf diesen Beschlaß einreichte, wurde in der 17. Sitzung
- 12. apcil 1821 (5. 106) legztere zuer bestätigt, jedoch zugleich ferner beschlossen, des
den Regiernngen dahin anzutragen, daß die möglichst zu beschleunigende Justructians=Er=
über die Revision des Beschlasses a. 16. Juni 1817, das Ansträgelverfahren be
telun
tssin, auch auf jene Großberzoglich=Badische Erklarung mit erstreckt werte.
sntasm

<p></p><p><b>Page.20</b></p>
Se der 10. Sitzung an 17. Mai 1821 marde (§. 124) auf eine ühnliche Erklärung
cdens fernerweit beschlossen, in Bezichung auf den in der 17. Sitzung gefaßten Beschlaß,
dahin aen, die Jsralemn —c
1dn Reennen
—
re

Jn dessen Verfolg nmn ist die Königlich=Sächäische Bundettagsgefandeschaft nachträglich
nuction versehen, und angewlesen werden, annoch nachfolgende Abstim
femerer J
ug zu gee
Der obige, in verschiedenen Sitzungen, namentlich in der 6., 12., 18, 17. u 18. des
schres 1821, verhandeln Gegen
stand zerfäli in die dorpelte Frage:
s eigentlich das
lusträgelgericht, welches bei nem in dem 30. Antikel der
Wiener Schlasacte voransgefetzten Falle bestellt wiro, und gegenwärtig in der
orliegenden Sache bestellt worden ist, zu entscheiden haber
che ist für unweischaft zu halten, des das Gericht lediglich die Borfrage: welche
oder in welchen Verhältnissen beide, die Fordermgen der
den beiden Regierungen,
rinpfülzischen Seaatsgläubiger zu vertreten verpslichtes feyen 1 entscheiden selle.
Die hier h verwaltenden Sereitfragen bestehen also eigratlich nur darin:
.) .. die Vorfrage aen de Bandeterst
e bestimmen, eder ihre
sa
Gestimmung dem Austrägelgerichte zu aberlassen seyl
es einer weiteren und nlberen Bezeichnung der Borfrage nicht bedürfe, ist von
indestags= Commission finreichend dargethan worden, und daher wird erachte, daß es
dem wiederholen und in der 17. Sitzung bestürigten Bundelbeschlusse zu bewenden habe.
b) eb dem Ansrrägelgerichte ferl siche, auch proviserische Zahlungsverfügungen in
der Sache slst zu tre
Selche Verfüczungen dürften nicht zur Competenz des Gerichts gchörrn.
e) ob bei ver=Verhandlung der eigentlichen Vorfrage auch andere Ansprüche der
tander, zum Schuft der Compensation und der
streitigen Regierungen gegen
denden Vertretungs=Verbindlichkeit des in Frage befangenen
deurch ab

setend gemacht werden könn
rrintichung von Compensationtanforichen wird nicht zuläffig seyn, da der Fall,
iin dem 30. Artikel der Wiener Schlusaeie Vorschung getroffen ist, ein gen ei
f
i u Ganbrtrrgierungen
it eigetichen Rechte.
caersonen betrift,
lach wirde dem Zwecke der
asprüchen der Bundesglieder unter sich nicht zu ver
durch den besagten Artikel getroffenen Ginri
rung nicht entsrochen
aen, wena die
—
Befriedigung der Privatpersonen, sttt der einfachen Entscheidung über die streitige Vorfrage,

<p></p><p><b>Page.21</b></p>
131
durch meit ausscheade Grürterungen über marcherlch verwickelte Ansprache und Gegmensprache.
miche de bei der Sache betheiligen Glänbiger nches angchen, ansochalten würde.
4 e den Gliabigen naczulassen sey, del Berhandlung der Vorfrage ner dem
Grricht zu concarrirea und i


en des Gericht Aufklärungen begehrt, welche die Gläubiger zu geben vermögen, inglei=
a wenn die Glaubiger sich berafen finden, iher Gerechtsame zu wahren, so kunnte i
Theilnahme an der Verhandlung wohl gestattet werden, jedoch ohne ihnen des
alb einige Ke=
tie Absonderung der Borfrage von der eigentlichen Geliend=
sten amasinnen,
machung ihrer Ansprliche bei der betreffenden Regierung nicht dorpelte Kosten zu verursachen.
I) Welche Verschrungsnormen für den im 30. Artikel der Wiener Schlaßsacte bestimm=
vendbar sey
Da ein Kläger und Beklagter hiebei nicht vorkommen, so scheinet wegen der hier
öhnlichen Rechlsgung vorgeschrichenen Versahrungsnormt
nicht passenden,
a
nöchig, deshal enwal festzustellen, und zu diesem Gehafe scheinen vic. Großherzoglich=Ga=
discher Seits geschehenen Vorschläge, wie sie in dem Protokolle der 19. Sitzung, Seite 370
a rerbiet e Jalbesendert würde n. e — bis zu den Wortent abesigzen masse, enthalten
sm, fi aet.
8. Carlowiz.
Königlich=Sächsische Abstinn
über den Entwurf des Verfahrens in Gtreitigkeiten der Bandesglieder
unter einander.
(agerten is de 17. Sit. an 12 fpri 1m1.)
Jn Gezicheg arf den, vermöge des Beschlasses in der N. Sitzung von Jahrr 1820 (1. 214.
S. 664) zur Jnstructiens=Eind
ung ausgesetzten Entwurf, das Verfahren in Sereitigkritt
der Bundesglieder unter einander betreffend, ist der Königlich=Sächsische Bundestansgefander
ven seinem allerhächsten Hofe angewiesen, zu erflären, daß Jhre Königliche Majestät von
Sachsen den besagten Cntwurf als der Sache vüllig angemessen und dem Zweck entfore=
-.
unde bee,
ind au nachfolgende wenige Bemerkungen beiznfügen und deren
Grachtug in Antrog ze bringra:

<p></p><p><b>Page.22</b></p>
122
1110
Hier sheint durch einen Jerchum in der dritten Zelle ader Beklagte= anstalt ader
Kläger= gsetzt worten zu seyn, da ohne Zweifel die Mein
dhin gebe, zu Ueber
richung der Klagschrift den letztern aufzufordern.
Dageges wiro an ver baranf folgenben, die Genennung der deri Bandetglieder bo
treffenden Stelle, des Beklagten ausdrücklich zu erwahnen seyn
1'5 20
Hier scheint es angemessener, auc den im 12. und 16. 5. enthaltenen Gestimmung
ssprechender, wenn der, die Ansträgal=Jnstanz bildende, oberste Gerichtshof den Bericht
über die Anstandsarsachen nicht unmittelbar an die Bundesversammlung erstattet, und beren
Bescheid darwaf echalt, sondera diese Anzeige und Resolutian durch die betreffende Regio
rung und derrn Gundestagsgesandten an die Gchürde gelangt.
So vicl endlich de
. 2
berist, da is der Umerschid zwischen Jnterlocuten, welche die Kraft eines vestaitioen
Eckenntnisses haben, und denen, welche sie nicht haben, so schwankend, daß es besser scheint,
ensmittel gegen jedes Erkenntaist
diesen Unterschied ganz dei Seite zu seyen und das Rectitus
anzulassen, zumal da auch reine Zwischenurtheile für die Rechte der Partrien ast von chen
le destaitive Erkennniste.
s wichtigen Folgen ser fen,
v. Globig.

<p></p><p><b>Page.23</b></p>
133
Elbeschifffahrts=Acte,
cestlefe — —
zu Dreiden den 23. Jnnius 1821 von den Bevollmächtigten der Ufer=Stacten:
Oesterreich, Preussen, Sachsen, Hannover, Dänemark für Holstein und
Lanenburg, Mecklenburg=Schwerin, Anbalt=Bernburg, Anhalt=Köthen,
Anhalt=Dessau und der freien Budes=Gtadt Hamburg,
— Rfte
—Set mer ier S aweset wden,
zu Dretam den 12. Demmber 1821 7.
Rachnen die Diener Congrestacte vom 8. Jnnias 1815 die algemeine Grunf#te as
aerochen het, nach welchen die Schiffchri aus den Strömen geordart werden soll; so haben
die Staaten, derrn Gcbiet die Elbe in ihren schifbaren Lanfe trenm, oder durchströmt,
beseckt von dem Wunsche, die dadurch dem Handel und der Schiffaher zugeslcherten Bor=
cel u Glechurung
dnecichst ins Ecben zu mfm, u
it einer G
mission in Orrsden veranlaßt, um in gemeinschaftlicher Ueberrinkunft die für die Schiffahrt
af der Elbe nöthigen Bestimmungen zu treffen.
Zu diesem Zwecke haben Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich, König von Ungern
d Sölmen, Allerhöchst Jhren Gubernialrath und Stadthauptm
1 Prag. Joachim Eduard
Freiherravon Münch=Bellinghaufen, Jnhaber des Kaiserlich= Königlich=Oesterreichischen
Cinll. Ehrenkrenzes
Seine Majestät der Könlg von Prrussen, Allerhöchst Jhren wirklichen geheimen Lega=
tiensrath, ausserordentlichen Gesandern und bevollmächtigten Minister am Königlich=Sächsischen
Hefe, Johann Luowig von Jordan, Riner des rochen Adlerordens zweiter Glasse mit
Eichenlaub, und des eisernen Krrages zweiter Glasse am weissen Bande, Großkrenz des
Kaiserlich=Russischen St. Wladimir=Ordens zweiter Glasse, des St. Annen=Oedens, des
Cial=Gerdienst=Ordens der Balerischen Krone, des Königlich= Schwedischen Nordstern= und
—

<p></p><p><b>Page.24</b></p>
Resih=Ocer.
Kiniglich. Sächsischen Clell= Berdienst=Orden, Cen
bischen Leopold., des Königlich=Dänischen Danchrog=, und Ritter des Königlich Spani=
a Oroens Caris des Dein x.;
Seine Majestät der König von Sachsen, Allerhächst Jhren geheimen Finanzrath, Gäncher
Scnan, Rieter des Königlich=Sächsischen Cioll,Berdienst=Ordens;
Sein Majestie der König von Grofbn
und Jrlend, als König von Hannover,
lehschsJhren Eegationsrath und bei der freien Stadt Frankfart bevollmachtigten Ge
Atteräger, Carl Friedrich Feriherrn von Stralenheim, Ritter des Königlich=Hanntoe=
chen Guclohen= und des Königlich=Prrussischen roihen Ablerordens dritter Classe;
Seine Majestit der König von Dinemerk, als Herzog von Holstein, Schleimig
en Oldenburg, Allerhöchst Jhren Legationsrath

enig
enburg, wie an
ächsischen Hofe aemeditirten Geschäftsträger, Mathias Friis von Jrgens=Gergh, Rütter
1 Königlich=Däncschen Danchrog= und des Kaiserlich=Russichen Wladimir=Ordens vierer
lase
Seine Königliche Hohelt der Großherzog von Mecklenburg=Schwirin, HöchstJhren
mnreth, Joach
in Christian Steinfeld, Ritter des Königlich=Schwedischen Wascordens;
Seine Durchlaucht der älnest regierende Herzog zu Anhalt=Bernburg,
Seine Durchlaucht der regierende Herzog zu Anhalt=Köchen,
Seim Durchlaucht der regierende Herzog zu Anhalt=Dessan, den geheinen Hofrach
Lunoig Castat ubrecht neich:
und der hohe Senat der freim und Haufestadt Hamburg, den Genater Christian
licelans Pehmöller,
arien ernannt, welche, nach Auswechstlung ihrer in gneer
bewollmichtigten Com
chbriger Form befundenen Vollmachten, aber folgende Bestimmungen überein gekommen sind.
art. 1.
Die Schiffahrt auf dem Elbestrome soll von da an, wo dieser Fluß schiffbar wird, bis
die offent See, und umgelchet aus der offenen Ser (sowohl auf, als abwaris) in Bezng
af den Handel völlig frel sen. Jedoch bleibt di Schifffchet von einem Uferstaate y
idern (Cabotage) auf dem ganzen Strome. ausschliessend, den Unterthanen derse
orbehalten. Riemand darf sich dagegen den Vorschriften entziehen, welche für Handel
schiffahrt in gegenwärtiger Convention enthalten sind.
2rt. 2.
Alle aussclleßlichen Berechtigungen, Frachtfahrt auf der Elbe zu treiben, dee
lchen Privilegien hirvorgegangene Begünstigungen, welche Schiffergilben oder andern

<p></p><p><b>Page.25</b></p>
ind Jndieidum bisher zugestanden haben möchen, sind fürmit genglich auf
Teerene
scheben, und es sollen vergleichen Berechtigungen auch in Zukunft Riemanden ertheilet
Auf Fülern und andere Anstalten zur Ucberfahrt von einem Ufer zum gegenüber lie
den beziehet sich jedoch die allgemeine Schiffahrts=Ordnung nicht
Eben so wenig auf diejeigen Schiffer und ihr Gewerbe, deren Fahrt sich dieß auf
das Gebiet chers eiger
andesherrn beschränkt, und die, vermöge der Schiffahrtspolliel=
welche jeder Staat nach Maasgabe seiner Hoheit über den Strom ansübt, allein unter
der Obrigkeit des Landes sichen, wo sie ihr Gewerbe welben
r 2.
Alle bicher an der Elbe bestandenen Stepel= und Zwangnmschlags=Rechte sind hiedurch
obas Ansachus fur inme anfacheben, und es kana aus viesem Grunde künftig kein Schifer
rungen werden, den Bestimmungen des gegenmdrtigen Vertrags zuwwider, gege
Billen ande aber unzuladen.
art 4
Die Ausabung der Elbeschiffahrt ist einem Jedra gestattet, welcher, mit ge
feugen versehen, von seiner Landebobrigkeit, nach vorhergegangener Prüfung, hierzu die
Erlaubuc erhalten hat.
Jede Rezierung wird die nöchigen Maakregeln ergreifen, um sich der Fühigkeit der=
jenigen zu versichern, welchen sie die Elbeschiffahrt gestattet. Der Erlaubaißschein (das
Patmnt), der hierüber dem Schiffer von seiner Landesobrigkeit durch die hierzu verordneten
Schörden ausgefertigt wird, giebt ihm das Recht, auf der ganzen Strecke von Melnik bis
in die offene See, und aus der offenen See bis Melaik dle Schifffahrt auszusben: so
wie es sich von selbst versteht, daß Schiffer und Schiffe, welche aus der Elde ind Meer
oder zurück fahren, dicenigen Eigenschaften haben müssen, welche zu Gerfahrten erforden.
n4f
Der Staat allein, auf dessen Gebiet ein Schifler wehnt, hat das Recht, das ihm ein=
mel ertheille Schiftewatent wieder einzwiehen.
Diese Bestimmung schließt aber das Recht anderer Starten nicht aus, den Schiller
der eines auf ihrem Gebitte begangenen Vergehens beschaldigt wird, falls sie seiner habhaft
wfsrcken könam.
werden, ader sie fenst eine Straft an in
Strafe zu zichen, auch nach Beschaffenheit der Umstände bei der Behörde zu veranlassen,
daß sein Patent eingezogen werde

<p></p><p><b>Page.26</b></p>
art a
Die Frachtprrist und alle übrigen Gedingungen des Trancperts berhen lediglich an
freien Uchereinkunft des Schiffers und des Bersenders oner dessen Gomm
len von Zeit zu Zeit darch den Druck bekannt gemacht werden.
a.
Zms oder mehrere Handelsstüdee künnen unter sich Rang= und Beurth=Fahrem errich=
n, das heiße: mit einer belichigen Anzahl Schiffer, die sie zu ihrem wechst
ritigen Ber=
der für nöchig erachten, Verträge auf eine bestimmtr Zeit abschliessen, hierin die Fracht=
rrise. die Reit der Abfahrt und Ankunst und andere in ihrem Jnteresse liegende, mit den
indesherrlichen Gesetzen und der gegenwärtigen Convention nicht im Widerspruche stchende
Zeingnagen feststellen. Dergleichen Verträge sind jedoch, nach erfolgter Genehmigung
er betreffenden Regierungen, zur Kenntais des Pablikums
bringen.
Art. 7.
Simmtliche bicher auf der Elbe bestandenen Zollabgaben, so mit auch sede, mtn
i fr namm be
me Ertebung und Anflage, wo
die Schiffahet dieses
flusses bedastet mar, hören hiermit auf, und werden in eine allgemeine Schiffahrtsabges
vermandet, nie von allen Fahrzrugen, Flossen und Ladangen bei den durch gegemdm
konvention festgesetzten Erbebungkämtern entrichtet werden u
Diese Abgebe, welche weder im Ganzen noch theilweise in Pacht gegeben werden
un Elbezoll, theils von den Fahrzeu=
dars. wiro thells non der Cabung, anter dem
un den Ranen Recognitionsgebühr nhoben.

Dur Erleichterung des Verfahrens beil Erhehbung der Abgcbe von der Ledung soll
desche überall nach dem Gewichte berechnet und erlegt, dahei aber der Hamburger Gent=
eer zu 112 Pfund, welcher ungeführ mit 116 Pfund Preussischen und Leipziger, oder mit
Ma5 Plund Wiener Gewichts gleich ist, allgemein zum Grunde gelegt werden.
Bel dem Längenmaaße wird der Hamburger Fuß gebraucht, wovon 100= Oli Preu=
lschen, 1011 Leinziger und 90; Wiener Fußen gleich sind.
Für die in der Anlage Num. 1 benannten, nicht füglich zu wiegmnden Gegenstände,
sollen, bis af anderweitige genrtinsame Bestimmung, die dabei bemerkttn Gewichtesatze
g.
Krt 9.
Ben Melnik bis Hamburg sollen überhamt nicht mehr als fieben und zwan
Greschen und sochs Pfrnnige Co
munge für den Gentner Bra

Clezoll erhoben werden, un

<p></p><p><b>Page.27</b></p>
137
Oeserreid
Sac . . ....
Preuffen
Anhalt
Danmeer.
.
mbe
Danmack — 8.
n6n.
Die streckenweise Bertheilung dieses Tariffatzes ist aus der, Num. 2 belliegenden Ta=
belle esichtlich.
net 10.
un sench dle imee Jedustrie un Ausfahr der Bandeterodnete zu befedern. ungleich
uc den Berkehr der ersten Lechensbedürfnisse zu begünstigen, a
— S
nen großem Gewichte und geringem Werthe zu erleicherra, soll rücksichelich dieser, folgende
nisge Oerabsetzung stan smen:
Lef ein Biertheil des Elezolles werden nachstehende Artitel ermäsiget:
Anbose, Anker, Rsche (mankgelangte), Gler (mit Ausnahme des fremden), Gley. Bleperz,
Behnen, Bolas, Bomben, Borsten (Schwelnste), Eisenblech, Eisen (gegossenes), Erbsen, Erz.
Füsser Ceere), Früchte, (geärries Backobst), Geflügel, Gerste, Glas (Hohle), Glatgelle,
Hafer, Hirst, Hohkohlen, Ranonen, Kienruß, Kisten (herr), Korn (1
1gem).
Gries und Grütze von allen Getreideerten, Gas=Eisenwaaren (grobe),
a
Kreide (weisse und roche). Kugeln (eiserne), Lafetten, Llasen, Lohrinden (Borke,
farmor (roher), Mehl saller Getreidtarten), matallische Mineralerde, Mina
R
retwasser, Mörser (Bemben), Oker, Ochlkuchen, Pech, Platten (marmorne und der
gleichen), Rindshörner und Füße, Saamen (aller Arc, Salz (Küchen= und Strin=).
Sanerkraut, Schiffstherr, Schleif= oder Wetzsteine (feine), Spelz. Stangeneisen (geschwie=
dees), Trind, Tonnen (lere), Weitzen, Wicken.
luf ein Fünftheil der Gcbähr, folgende Holzferten:
kepfcl., Birne, Kirsch., Raß= und Pflaumbaum=, Aspen., Bükene, Bochen, Eichen
Erlene, Eschen=, Haiabuchen, Kiefer, um Tannen., Linden, Parpele, Ulmen, und
Weidenholz, ingleichen die grüberen Böricher und anderen Holzwaaren, als: Britern, Malden,
Schaufeln, Schwingen und dergleichen Feldgerüche, so wie die grüberen Kochsorten zu
e
in u.

cn aa st im

<p></p><p><b>Page.28</b></p>
Auf ein Behatheil selgende Artsel:
s (von Schlachwich), Brennholz, Gier, Eisen (alies), Knochen, Laugenflus. Milch,
ner und Kist erische), Seeingeschirr und Topferwaartn (gemeine).
Auf ein Zwanzigtheil, folgende Gegrastinne:
ankohle, Eicheln, Faschinen, Busch aller Art, Früchte (frisches Obst), Gemüse ifrischet),
# und Hen, Geod. Kalk, Rehr (Dach= und Schilfe), Stroh, Torf, Wellen (Brand=
4). Barda (estare).
Auf ein Vierzigthall:
Bicriosstrine, Asche (ausgelangte). Drusen (Trester), Dünger, als: Mist. Mer=
ind Träge n. von Stein, Kies
L Sterpda u. s. w., Galmeistei
Kufm,
emeiner Stein), Leinpferde (zu Wasser rückgehende), Mörul von Ziegel und Tuffstein
kras), Mühlsteine, Pfafenerde, Pflasterstrine, Sand, Sand= und Bruchsteine aller Art.
chife (Dachl. Sminkehlen, Thon, Türfir= und Wallererde, Tucstein, Ziegd (gcbramtr
» Lastl. Zigdrement.
Ert. 11.
Die Abgebe von den Fahrzengen ader die Recognitionspchühr wird nach vie Clasen
nach dem unter Num. 2 beigeschlossenen Tarif erhoben.
Dieseibe betragt für die ganze Stromlange von der ersten Classe unter 10 Hamburge
ast der Ladungsfühigkeit (die Last zu 4000 Pfund)....
2 R6l 16
—
m Glefe nn 10 bis 28 8ef.
von der dritten Classe von 28 bis 45 Last
i. .
ven ben vierie Glasse nen 48 und vartber.
. 1.
Unbeledene Fahrzenge zahlen allenthalben ein Bierthall vorstehender Tart.
art 12.
Die Gerchnung des Ellezolles und der Recognitiansgebühr geschicht in Conpentia
sd, nach dem 20 Guldenfuße, in Thalern, Groschen und Pfennigen, die Zahlung jedoch
n um respective bel um Ulfustaatea carstrenden Mungforim, nc Mantgede ae
Jum. 3 beigeschlassenen Reductionttabelle.
art 13.
llufer den, darch gegemürtige Uchereinkunft festgesetzten Gefällen, sollen auf der En
rin anderen weiter geforden oder erhoben werden; auch abernehmen die pacitcirenden
Beaaten die flrmliche Berpflichtung, die festgesetzten Abgaben nicht anbers als in gemein
chestlicher Ucberrinkanft zu achöhen.
art. 14
lin de Abgeben, wenen die Artikel 7 bis 18 handeln, flus nicht bagriffen:

<p></p><p><b>Page.29</b></p>
*) de Mace(een GeZülle), Gigenel um Babranchstenen, ant wchen
sden Staete das Racht verblaht, die in sein eigenes Landesgebiet einzuführenden
Oeeteliuk zu bdegen
Baare, sehald seche den Flus verlassen haben, nach seiner
b) Die Krahnen., Wag= und Riederlags=Gebühren in den Handelaplätzen, woden
sedoch der Ansländer nicht mehr als der Julanner bezahlen soll.
c) Di Brücken., Anfzug/ und Schleuffengelder, doch dürfen die bestchenden nicht
asame Uchereinkunft echöhet, —
die Anlegung neuer Brücken geschicht.
#
für das Durchgeben unter densellen nchts erhoben werden. Auch sollen die Zahlungsfate
der Gchuhren mer bun e fest bestimmt, zur Krantuis des Pablikums gebracht un
m v denfenigen gefordert werden, welche sich der vorhandenen
lesalen beiram oder
Brüce und Schleuffen passiren. Für den Dienst der Lootfen und Steuerlente hat el
bei den in schem Staate gegebenen ener zu gebenden Bestimmungen, und für die Gebüch=
gebenen Tarmt
r. mich si z forern berrcet sed, del un gebenen
ait der Maasgabe sein Bewenden, daß dem frmnden Schiffer keine anderr Verpflichtum
ds d enheimischen anferleg werde.
Art. 16.
Unbeschadet der, in der Gangreßaci aber die Antochnung der Flußschiffahet enthal=
ndsätze, aman wegen des Granshäufer=Zellel üeringekemmer
nen. a
allen und seoen meiteren Grörterungen hiem
i ven Oemone ein
anenene Verpflichtung, dm Brunthäuser=Zalltarif der Commissien
Recriche m
selben, in so fern eine Veränderung der Fastagea um Gchund

nivien nicht erforderlich macht, nicht winlkührlich um
lloese Deelaration der Berzoklung
ntt aont, als im Ginverstis
ise der nabei interessirtm Seaaten, u namentlich der
frrien Stadt Hanbung, zu versndern aber zu erhöhen.
Seine Masestät der König von D
—
md an Gmat der freim Gtert Hanburg
baben sich. auf dem Grunde bestchender Obfervanzen und Vertrage, sede darauf beruhende
Gerechtsame verwahrt, so, daß in Beziehung auf den Stader=Zoll denselben res integra
mbce
Art. 16
Die licher bestandenen 86 Ellgoll=Erhebungkämter sind hiermit ansecheben,
sellen auf der genzen Elde nur 14 Zollämer bestehen, nämlich in Aussig. Nieden
arund, Schandan, Strehla, Rühlberge, Coswig, Roslan, Dessan, Die=
tenberge, Schnackenburg, Dömitz, Bleckede, Boitzenburg und Lauenbura

ile sich Preusfen not
—
Lenzer=Führe m
lemee zu Wittenberge, Racken, Barby und Schlachak resp. Magdabung vor welche letztere

<p></p><p><b>Page.30</b></p>
100
schoch ringehen werden, sohac die Ursachen der einstwelligen Belchaltung anfhiren, inglei
de Sahten die beden Zollämter Dresden und Pirna für die Fahrzenge, welche keines
de Königlich=Sächsischen Grenzollämter Streßle un S
sire, so wit O
never, für diejenigen Fülle, wo keine seiner abrigen Zollstellen berührt wird, das inter
mistische Erhebungkamt zu Hitzacker sich reservirt.
Nrt. 17.
cin Schiffer soll nicht cher eine Waare einladen, als bis er darüber einen Frachtbrief
Absender erhalten hat, woraus die Gattung, die Menge und der Empfanger der
Beares ersichilich is
Die Ladung ist er jedem Zollamte, welches er berühet, durch Verlegung der Fracht
bricke und eines Manifestes nachzuweisen verpflichtet.
Dieses soll nach dem unter Num. a anliegenden Scheme gefertigt fern, um m
bern:
1) Namen und Wohnert des Schiffeigenthümers und dessen, der das Schiff führt;
2) Nummer und Ramen des Schiffes, dessen Tragbarkeit, Flagge umd Benenn
der u Bem:
3) den Einlede= und de Bef
summer der Frachchriefe nach der Folgrordanng:
5) Ramen ds Befenders und Empfin
0) Zeichen und Zahl der Colli und Gebinde
7) Bemnnung der Maare;
8) Gewicht verselben
9) Unerschrift des Schiffers und Versicherung der Richtig
Es wird von dem Schiffer selbst ader für in von einem andern, der gleichwehl kein
Elbeschiffahres, oder Hafen Betmter seyn darf, gefertigt, von dem Schifter unterzeichnnt, u
einem hierzu verpflichteten Beamten durch amtliche Unterschrift und Siegel beglaubigt.
en Jnhalt des Manifestes bleibt der Schiffer verantwortlich, wenn er es schon
nicht selbst abgefast, sondern sich deßhalb fremder Hülfe bevient haben sollte.
Wegen Beilaben
ze af der Fahrt ireirn genz gleiche Grundsätze ein; auch werden die
scben, so nie alle Abladungen, nebst dem jedet
Gebührenbetrage, nach Anleitung
des beigefügten Schein, auf dem Maniseste vollständig bemerft, und vem alchsten Glbe
relamu beglanbig.
Der Fahre gineh Flastes sell ein volständiges Verzeichaih aller Stimme des Floste.
Bemerkung der Halzart und Dimension eines jeden einzelnen Stammel, bei sich führen

<p></p><p><b>Page.31</b></p>
141
Destlle ist sberdich gchalten, eie Manises vorzulegen, werin die Kotulfamme der
ae und tbrige Holzforten, so mie deren erbischer Jnhalt im Ganzen angeeigt wird,
ad die etwalgen Betlabungen bemerkt sind. Die Elbe Zollbeamten controlliren ihre Angeben
durch Vermessung des Flosses und des Lothohel.
Art. 19.
Die Schifer und Flösser sind gehalten, bes schem der in bisser Convention benamten
Zollämter, welches sie auf ihrer Fahrt berühren, anzulegen, im Amte sich zu melden,
des Manifest mit seinen Beilagen vollständig vorzulegen
Bei dem Zellame zu Lenzer=Führe mässen zwar alle verbeifchrenden Schiffer ihr
kanifest vorzeigen, doch brauchen nur diejenigen anzulegen, welche nach oder von Schnacken
burg und dortiger Gegend geladen haben.
Krt. 20
Auf den Grund der Manifeste und der Beilagen, und nach dem Gefunde der allge=
2 Revision oder der speclellen, wo diese statt findet, berechnen die Zollbeamten die
zu erlegenden Gefalle. Den erbobenen Betrag verzeichnen sie gehörigen Orts auf dem
Manifsecste, beglaubigen solches durch die amtliche Unterschrift, und geben dem Schiffer
bierüber eine besondere gedruckte Quittung, nach dem unter Num. 6 anliegenden Formulare.
Krt 21.
De die Manifeste für den Fistens, wie für den Kaufmann und den Schifer, gleich
wichtige Docmente sind, so sollen sie das Fahrzeng vom Einladungs, bis zum Abladungs
Or beglemm, — an le
r bd u die
imten Gehörde zur Auftewahrung und
zu Benutzung in gerigneten Fällen abgegeben werden.
So ost der Schiffer ein anderes landesherrliches Gebiet berühet, ist die erste Zollstelle
bei Vorzeigung des Manifestes berechtigt, eine Abschrift unentgeidlich davon zu nehme
frt. 22.
Die centrahirenden Staaten haben sich das Necht der Rroision oder Vistatian der
Schiffe und Flösse an ihren Elbo Zollstellen allgeein vorbehalten
Diese Bisliation der Fahrzeuge ist entweder eine generelle oder eine besondere Revision.
Die generelle bestcht, nach vorfergegangener Profung des Manisestes und dessen
Untersachung der Ladung, und in deren
lagen, in einer allgemeinen Uebersicht u
Vergleichung mit dem Manifeste, in so fern selche ehne Verrückung der Goll geschehen
Die besender Revision bestcht in der genaueren Untersachnng der Vadung nach Dua
mit — Deeatitlt.

<p></p><p><b>Page.32</b></p>
Jasen sehe, Gceung a Shenrtches, Sacfe, Dumenn, Dint
mielle Reristendrrcht wn=
Mecenberg sch —gn#
—,
sa mihrend sechs Jahren bei ihren eigram Zellamtern, den Fall eines gegrandene
oace ante
men, für alle diejenigen Schiffe und Flsse niche a
dls,
he eines der beden Preussischen Elbe Zollämter zu
ditenberge oder Mahlberge passire
vort einer speciellen Revision
interliegen, und haben sich zu diesen Beh
tller Einigung der an diesen beiden Zollämern bestchenden Perussischen Reviston
le
De jedoch die Erfahrung die Zwecmäsigkeit dieser Einigung am besten ergeen wird
sdeufen Statten das Recht ansorücklich vor, die Dauer
behalten sich digen
selben zu verlängern, und erforderlichen Falls deren Bestimmungen bel der erste Revi=
verbessern oder zu vereinfachen.
emm
scitig vavon gehegten Eroartungen nicht entsprechen,
Sollir diese Vereinigung den geger
man sich aber eine andere bel der Revisions-lommission nicht verständigen; so blribt
nselben unbenommen, alsdann auf das Jhnen zustehende specielle Revisionsrecht in der
laße zurückzukommen, als dieselbe zur Sicherstellung des Elbezolles nüchig ist.
senge, welche ihrer Bestimmung zu Folge weder Wittenberge noch Mühl=
D
erge passiren, bleiben der vorbehaltenen speciellen Reviston einmel in sedem dieser Ufen
mt.
An den Herzoglich Anhaltischen Zollstellen wird, mneer Berbehalt des Rechts
eciellen Reviston der Schiffe und Flösse, dieselbe, bei Berzeigung vorschriftmisiger
s. r
gis
i begrändeten Verdachts, m
-
dind dasclbst nur eine allgemeine Revisin der Schifbladungen und Flusse statt finden.
art 24
abung aller inen z Gchet schenden
Die Ele Zollimter sind verpflichte, un
beser Beungung #
drtlichkeit, die Rwoisten mäglichst zu beschleungen,
n die Schiffer nicht Unger, als nlchig ist, anfiuhalten.
Regel sinde del Abfertigung der Schifen, ehae Unterschied, eine strene
lehefolg sten, so, das der zuerst and
me ah zurst abgefertigt werden me
em Schiffe varc eine allgemelne Revision schneller abgefertigt wer
seccken Rerien k
-
fn,

derf snoch nicht durch die eines amern Schifes dde


Die Zollimter haben eine strrnge Unnertelichkeit und ernste Belissenheit zu becb=

<p></p><p><b>Page.33</b></p>

<p></p><p><b>Page.34</b></p>
... ...
Auch verbinden sich die contrahirenden Staaten, den dazu angeoedneten Zollbeamten und
lrichtern die Weisung zu ercheilen, das, wenn ein oder mehrere Zeslbeamten aurs der an
1 Statten bei chnen darauf antragen sollten, die Schiffer anzuhalten und die Nachbezablum
der umgangenen Gebühren zu bewirken, welche, im Falle eines Widerspruchs von Se
nten Zollrichters erfol
Schifers, immer nut auf den Grund einer Entscheidung des compete
kann, diesem Anfuchen gewillfahret werden soll, so wie auch auf Verlangen die Resultate
enen Reviston langs ver ganzen Glbe, und seer andere gewünschee Ancku
—tmllis mitehetn
2.. 28
Alle Seanten, welche eine Haheit über das Strombett der Elde ansüben, machen sich a
schig, eine besondere Sorgfalt darauf zu verwennen, daß auf ihrem Gebiete der Leinpfad
i Stand gesetzt, barin erhalten, und, so ost es nothig feyn wird, ohne eini
it in dieser
ischih, auf Kosten desjenigen, den es angebe, wieder hergestellt werde, dan
niehung der Schifahet nie ingend ein Hinderniß entge
Sie verbinden sich chenfalls, feder in den Grengen stinrs Gebietes, alle im Fahrwasser sich
denden Hindernisse der Schiffahrt, ohne allen Verzug, auf ihre Kosten wegräumen zu lassen,
a keine die Sicherheit der Schiffahrt geführdende Strom oder Uferbauten zu gestatten
über liegenden Ufer verschiedenen Landesherren gehören, s
Far die Falle, wo die 8
e contrahirenden Staaten übereingekommen, es bel der bisherigen Observans zu belassen,
ikommende Beschwerden aber bel der Revistons=Commission zur Gprache zu bringen.
A1t. 29.
Selte ein Schiff ader dessen Mannschaft verunglücken, so sind die Ortsebrigkeiten ven
chtet, dafür sorgen zu lassen, daß die erforderlichen Reitungs und Sicherungs Anstalten so
haell wie müglich getroffen werden. Zu diesem Ende machen sich die Uferstaaten anheischig.
2 Localbehbeden mit den nöchigen allee
inen Jnstructiones im voraus zu verschen, ud
e deßhalb bestehenden besonderen Berordnungen zu erneuera.
Sollte ein Serandrrcht ingendme an der Elde ausgeübe werden, so wird solches hlerdurch
ir immer aufgehoben.
2.1 30
Nachdem gegenwärtige Convention in Wirkfamkeit getreten seyn wird, soll sich von Zeit
Zeit eine Revisions=Commission verrinigen, zu welcher von jedem Uferstaate ein 8
allmächtigter delegirt, und deren Vorsitz durch Stimmenmehrheit bestimmt wird. Der Zweck
a der Wirkungscreis diser Revisions Commission sind: sich von der vollständigen Beobe
ug der gegenwartigen Gonvention zu überzeugen, einen Berrinigungspunck zwischen den Ufm

<p></p><p><b>Page.35</b></p>

"
resources: 
- format: png 
  name: Page[1].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[1].png 
- format: png 
  name: Page[2].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[2].png 
- format: png 
  name: Page[3].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[3].png 
- format: png 
  name: Page[4].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[4].png 
- format: png 
  name: Page[5].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[5].png 
- format: png 
  name: Page[6].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[6].png 
- format: png 
  name: Page[7].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[7].png 
- format: png 
  name: Page[8].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[8].png 
- format: png 
  name: Page[9].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[9].png 
- format: png 
  name: Page[10].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[10].png 
- format: png 
  name: Page[11].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[11].png 
- format: png 
  name: Page[12].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[12].png 
- format: png 
  name: Page[13].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[13].png 
- format: png 
  name: Page[14].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[14].png 
- format: png 
  name: Page[15].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[15].png 
- format: png 
  name: Page[16].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[16].png 
- format: png 
  name: Page[17].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[17].png 
- format: png 
  name: Page[18].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[18].png 
- format: png 
  name: Page[19].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[19].png 
- format: png 
  name: Page[20].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[20].png 
- format: png 
  name: Page[21].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[21].png 
- format: png 
  name: Page[22].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[22].png 
- format: png 
  name: Page[23].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[23].png 
- format: png 
  name: Page[24].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[24].png 
- format: png 
  name: Page[25].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[25].png 
- format: png 
  name: Page[26].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[26].png 
- format: png 
  name: Page[27].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[27].png 
- format: png 
  name: Page[28].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[28].png 
- format: png 
  name: Page[29].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[29].png 
- format: png 
  name: Page[30].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[30].png 
- format: png 
  name: Page[31].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[31].png 
- format: png 
  name: Page[32].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[32].png 
- format: png 
  name: Page[33].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[33].png 
- format: png 
  name: Page[34].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[34].png 
- format: png 
  name: Page[35].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[35].png 
category: 
  - Protokolle_BV_13_1822 
maintainer: Frank Chen
maintainer_email: z.chen5.21@abdn.ac.uk
--- 
