---
schema: default  
title: 07-03-1822
organization: Team Charlie
notes: "
<p><b>Page.62</b></p>
193
Neunte Sitzung
Geschehen, Frankfurt den 7. März 1822.
In Segenwart
Den Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich=Königlichen wiellichen Geheimen Rachs, Herrn
Grafin von Qnol=Schauenstein;
Ben Seiten Preufsenst des Königlichen wirklichen gcheimen Gerats= und Gabinets.
Ministers, Herrn Grafen von der Goltz:
Von Seiten Baierns. des Königlichen wirklichen Herrn Staatbrachs, Freiberrn v. Kretin.
Don Seitra Sachsens: des Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von Carlomis:
Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn ven Hammerstein;
Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Seaatsmmisters, Freiherrn von
Dangenheim;
Den Seiten Badenst des Großherzoglichen Herrn Bundestagsgesandten und Kammer=
herrn, Fercherrn von Blittersdorff;
Den Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Rachs und Kammerherrn, Herrn
von Lepel;
Von Seiten des Großherzogthums Heifen: des Großherzaglichen Gcheimen Nacht.
Herrn ven Harnier;
Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburge des Königlich=Dänischen
gcheimen Conferenzrachs, Herrn Grasen ven Eyben;
Bon Seiten der Riederlande, wm dm Großherzogthums Luxemburgt d
liemenans, Herra Grafen ven Granne;
Königlich Riederländischen
Bon Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächfischen Häuserr des
Großberzoglich= und
glich=Sächsischen
2 Rethe, Herrn
Grafer ven Beust;
amet . à Baamnt xIII. o.

<p></p><p><b>Page.63</b></p>
Stim Braunschweigs und Rafsan's: des Köaiglich=Hanndrerischen Schrim
Raths, Herrn von Hammerstein;
1 Scitn von Mecklenburg=Schwerin und Recklenburg=Strellgzt des Groß=
herzoglich=Mecklenburg=Strrlihzischen Staatkministers, Herrn von Pend;
2 Seim Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich.
Helstein=Odenburgischen Ka
nmerherrn, Herrn ven Goth:
a Scim ven Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe.
Lippe und Waldeck: des Großherzoglich=Hessischen Herrn Geheinen Raths,
Freiherrn von Leonhardl;
Seüm dr freien Städte, Labeck, Frankfurt, Gremen und Hamburg=
des Herrn Spndins Dr. Danz:
aeiner, des Kaiserlich=Oesterrrichischen wirklichen Hofrachs und Canzlei=Ditretors,
frehern ven Handel.
schwerde der Herzoglich=Anhalt=Köthenschen gegen die Königlich=Preus
sische Regierung, wegen widerrechtlicher Erhebung der Königlich=
Preussischen Transito= und Verbrauch=Steuer auf der Elbe, auch
Freigebung eines angehaltenen Schiffes, ohne Entrichtung der ab=
geforderten Steuet.
t.....)
lolstein=Oldenburg, Anhalt um Schwarzburg, fir Anhalt=Köth en:
De der Kaufmenn Friedheim zu Köchen bei der Herzoglichen Regierung angezeiet.
amtlichen Anschreibens des Röniglich=Prrussischen Hauptzollames uu
ihm vern
ttlberg von 19. Febrnar eröffnet worden, wie seine seit dem Juni 1820 deselbst ange
ine Schifftladung, ohne die damals geforderte Zoll= und Verbrauch=Steuer zu entrich
böheer Weisung gemas verabfolgt werden könne, auch dessen Schifl bereis die Reise
Mützberg nach der Herzoglich=Köthenschen Stadt Roclan, als dessen Be
—.
rtreten; so sehen Sich Seine Durchlaucht der Herzog von Anhalt=Köthen veranlaßt, Jhre
1821 bl ur behen Ban
a cmet Be. —
um 26.
schung der Königlich=Prrussischen Verbrauchstener auf der Elbe und wegen Ftrriaebun
in mahlberg angchaltenen Friecheimischen Schifftes, wie hiermit geschieht, zurüchzu
Demnach sindet sich auch nummehr das in der Erklirung der Königlich=Prenssischen

<p></p><p><b>Page.64</b></p>
195
Gesandtschaft in der pweiten diestih
Smdegs=Sitzung beilagte, den vantandige
Abschlaß der Entschädigungs=Verhandln
egegestehede Din
enis besetti
befriedigenden Erfolg einer Regociation, welche varch
Ucher den 1
die Reten des Königlich=Prrassischen
e der
nonirtigm Anglegenheiten vom 2.
Janner dises Jahres auf den wünschenswerthesten Standpunck erhoben worden,
dürfen Seim Herzogliche Darchlaucht nlemals einem Zweifel Raum geben.
Schließlich haben Seine Herzogliche Durchlaucht die diesseitige Gesandtschaft beanftragt,
sämmtlichen hohen Mitständen des Deutschen Bundes Höchstihrr dankdarste Auerkennung
dem Jnttresse der Anhaltischen Lande bewiesenen Anchells und verfas
nisigen Beistan=
des auszudrücken. Wenn Seine Herzogliche Durchlaucht nach der bedrängten geographischen
nae unter allen Unstanum als die
Lage Jhres Landes die Bundesverf=
wesentliche Bürgschaft der Rechtr und der Unabhängigkeit Jhres Hauses betrachten müssen,
und daher die befonden Aufmerksamkeit der hohen Banderders
.
amen haben; so gerricht es Hochstoenensaben zur besonderen Beruhigung, daß sene un
glücklichen Territorial=Collisionen bereits vor Jhrem Regierungsantrin entstanden waren,
und daß Höchstdieselben niemals den Standpunet nothgedrungener und pflichemäsiger Ver=
theidigung unveräusserlicher Regentenrechtr überschritten zu haben glauben. —
73
Berstellung der Gräfin von Ottweiler, Bitwe des letztverstorbenen
Fürsten Ludwig von Rassau=Gaarbrücken, die Uebernahme einer
Capitalschuld von 30900 fl. betreffend.
ca
Preussen. Die Königlich=Preussische Regierung hat zwar nicht unterlassen, dem.
des an die Herzoglich=Rassanische Regierung gerichteten Anspruchs der Frau
bei Gelegen
Gräfin von Ottweiler, früher erfolgten hiesigen Begehren, durch die mitgetheilte Auskanf
mügen, in welchen solches durch das zum Grunde liegende Gut=
in denjenigen Puncten zu
wie swoch diese Mitthellung die Ratur des Rnsprucht.
cen bestim
wer. S
als an die Herzogliche Regierung geeet, nicht verandern konnte; so hat auch die diessei=
twegs brabsichtigt, mit derstlben denfenigen allee
inen Reela
t n
instand der Gläubiger und Staatsdiener, von welchem jener Anspruch, in materieller Ge=
—
zichung, nur einen Theil ausmacht, dem ganz verfassangsmasig
Wezee
wechen die Herzogliche Regierung in der 32. Sitzung vorigen Jahres den Jnteressent
stimmt erbsinet hat,1
welchen zu verfol
die unter den Jntereffente
im Gertranta auf die zugesicherte uparthelische Reches=
befindlichen Königlichen Unterchal
esteg, keinchergs verhindera will.

<p></p><p><b>Page.65</b></p>
De Gesendes glaube demnach nichts mechr biazusetzen zu darfen, am noch alber ie
flich zu machen, wie bei diesem Sachverhaltnis und der vollig entsprechenden diessein
Eutschliessung ger kein Anlas ader Rutzen sich zeigt, in dle allgen
neinen Anslichern
ahmen, die von Seiten des Herzoglich=Nassanischen Herrn Gefandten in letzter Sitzum
brt worden sind, erbeirrud einzugehen, noch weniger aber darans einen bestin
auf Verhandlungen zu entnehmen, die sich nach dem bemerkten Zusammenhange alt
nlaße snd
Diese Erflarung warde an die betreffende Commission abzugeben beschlossen.
Pensions= und Schuldforderung des Obersten von Mogen.
(n e4 5 in. 2 im)
Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgefandte, Freiherr von
teln, trägt vor: Der Oberst von Mogen
en Obertheinisth
i Prinz Carl Theoder von Baiern, hat am W. Febr. (eben S. 196 Num. 34) bei der hein
amlung wegea friner Gagerüdstände, bans Gapitals und rackständl
wedrersa
wiederholme Vorstellung ringereicht, und um Unterstützung gebeten, damit er zu
haben um so cher gelangen möge, als er berrits im 82. Lebensjahre stche. Die Gagerach
de habe er bis den 1. September 1610 richtig ausbezahlt erhalten. Seitdem
Cade Fehruars schon wieder 465 fl. 20 kr. an seiner ohnehin geringen Oberstr Gar
Kückstande geblieben. Das Capiaal, das er dem Kreise gelichen, betrage 1,000fl., m
verfallenen Zinfen bis Ende des Jahres 1821 bereits 866 fl. 15 kr., so daß seime Fono
1 im Ganzen sich auf 2381 fl. 35 kr. belänft.
Um dies Gefach zu würdigen, wird es nochwrndig seyn, die früheren Verhandlungen a
derimeruns zu bringen.
im 22. Juni 1820 wurde in der 13. Sttzung §. 20 Bortrag erstattet, und daris her
enstünde ausgeschiedent
a) die Gageforderung und
b) di Ceritalforderuns
ad a) So nic die Gagrückstünde bis zum 1. Geptember 1819 betrifft, war der Gezm
——
o durch den an demselben Tage s. 27 gefasten Geschluß erleoigt, inde
serlich. Käniglich= Oesterrrichischer Seits zur Kreitrasse verfügte Nachzahlung für die Sum
3B1oE 4 f. -
de Stund gesetzt wer, dm genzen Rückst
ven
eisen. Von seiner lanfenden Pruston bezog damals der Oberst:

<p></p><p><b>Page.66</b></p>
197
ven Kurdessen fährlich
vom Großberzogihum Hessen
.
von Nassan
ven der freien Stadt Frankfart. ..
a.
umen also 280 Sul
so, das an der ganzen Pension von 480 fl. nur noch 170 fl. fchlten. Von den suhdele
girten Commissarien wurde daßer der Antrag gemacht, und, da er sich auf eine billige Aus
gleichung mit Rücksicht=auf die früheren Krrit=Prästationen gränben, von dem Referenten
und der hohen Bundesversammlung selbst, unterstüßt, daß über olige Bezüge noch jährlich
von Prrussen
Sm
s0

Saen.
60
nd vom Großberzogthum Hessen über die bereits bewilligten
30 fl. noch weiterr
4.. 170 f.
mhef me nidtm.
Dieser Antrag wurde den betrefenden Herren Bundestagsgesandten dringend emfeh=
len, welche anch die Bevorwortung übernahmen.
Dieß hatte den Erfolg, das
Preussen am 1. Septrmber 1820, in der 28. Sitzung §. 132, dem gemachten Antragt auf
Geitrag zur Peasion des Oberstra von Magen zustimmte, ahne das seoch als
Casse genannt wurde, wo die Bezahlung angewussen se;
Batern willigte anch auf die Uchernahme a
nes jührlichen Beitrags von 80 fl. di, —d
nem 16. Ortober 1820 bei der Militir. Hauicasse an, wenen anc
der Oberst von Mogen in Kenntuis gesechzt wurde.
De Baden erfelgte bieher keine Arufferung.
Dem Großherzogthum Hessen warde am 1. September 1820, in der 23. Sitzmg
§ 182, angezeigt, daß der Zuschuf von fährlichen 30 fl. zu den bicher bezahlten 50 fl.
vem 1. Gentember 1810 an, bemilligt worden so
Es ist daher nicht wehl begreiflich, wie seit zwei Jahren schon wieder ein Rückstand van
466 fl. 20 kr. sich ergeben haben follte. Denn, wen
— — —
ns
Preussischen uld Großherzoglich=Hessischen Cassen enna noch keine bestimmte Anweisung en
balten haben, so warde solches, mit d
inschluß der Badischen Onote, auf zwei Jahre doch
nur 288 fl. ansmachen, da die Balerische Militärrasse ihren Beitrag richtig ansbezahlt hat.

<p></p><p><b>Page.67</b></p>
198
Der Obers von meem ms ae sine Rechnung a einen andern Ma
.
den, was schon daraus zu vermuthen ist, daß er als Restaner das Fürstenthum Waleck
anführt, welchem provispeisch ger kein Beitrag zugemuthet wurde.
al b) Wegen des Capitals von 1000 fl., nebst rückständigen Zinfen, wurde schrad
der 13. Sitzung von 1820, und wiederholt in der 18. Sitzung desselben Jahres beschlossen, ac
sich der Oberst von Mogen bis zur gänzlichen Anseinandersetzen
des Olerhenische
schuldenwesens zu gedulden habe.
Der Herr Referent gründete auf diese actenmäsigen Verhältnisse seinen Antrag, ud
cher einhellig angenommen und zum Beschluß erhoben wurde; daher
0.14121.
dem Obersten von Mogen sey
so vicl dessen Peuslonsrückstände betrifft,
1) der gegenwärtige Bortrag miczutheilen, damit derstilbe dle alheren Berhalus
ersehe, und sich selbst an diejenigen Regierungen wende, welche im Rückstande befangen fe
sllien; zugleich aber
2) dem Großberzoglich=Badischen Herrn Bundebtagsgefandten, under Bezicheng
den in der 18. Sitzung von 1820 §. 20 gefaßten Beschluß, die Sache wiederholt anzurufehla
II. Räcksichtlich der Capital= und Jnteressen=Forderung aber dem Reckamanten zu he
ten, daß er sich damit bis zur Auseinandersetzung des Kreis=Schuldenwesens zu behi
sabe.
75.
Vorstellung des Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschlasu=
tia angewiefenen, auf bie vormalige Abtel Schusfenried raditis
ten, ewigen, jährlichen Reute von 6880 fl. betreffend.
(. -
Riederlande, wezen ie Großherzogthums Luremburg. Jn Se=
die, in der Gräflich von Hallbergischen, bei der Bandebverfen
dung egcbrachte
sions=Angelegenheit, vermöge Beschlusses dieser hohen Versammlung (§. 238 der 81. Sch
vem 12. Onober 1818), den allerhöchsten und höchsten Höfen zur Beantn
scheidung vorgelegten, beiden Fragen, mit derrn zweiten — die nöchig eracherte Jntererd
des §. 24 des Reichsdeputations= Hauptschlusses von 1808, in der verpelten, a
nüber entwickelten und bezeichneten Hinsicht — man

Mer nar aris
beschäftigen hat, ist der Gesander, vermöge erhaltener allechöchsten Justrurtion, nachfelgen
Erklirung abzugeben ermächtigt:

<p></p><p><b>Page.68</b></p>
190
in vosslommenem Ginverständaiffe mit dem, vom Königlich=Wartenbergl
De
sche Herrn Bundektagsgefandten, im §. 37 der 16 Sitzung vom 30. Juni 1820 umstind
lich entwickelten Sinn und Geist des erwihnten 5 24 des Deputationsschlasses, denselben
irutig, noch aber über=
zur Beurtheilung des gegebenen Falles weder für bunkd, nod
einer antheutischen Jnterpeet
beürftig noch zulässig anzuschen vermige.
Die Eigenschaft einer wahren Justizsache sey aber del dieser Reckamations=Angelegen=
heit ehe so wenig zu verkennen, als die Zuständigkeit des Königlich=Würtember
Oberappellations=Tribunals, in dieser Sache ein rechtsgsitiges Erkenntnch zu fallen, irgend
einem Zweffel untertirgen khune.
perweigerung aber sey überall nicht vorhanden; es konne daher der Bundeteen
lung eine Cinmischung der Art, wie sie von verfelben in der Gräflich von Hallbergischen
Retlamation nachgesacht werde, nicht eingeräumt werden, weil dadurch eine Berinträchtigen
und Sehrung der inneren Nechtspflege der einzelnen Staaten herbeigeführt werden würde.
provocirte Ertennenis a
Fand sich der Graf von Hallberg durch das von ihm sa
Königlich=Würtenbergischen Oberappellations=Tribunals gravirt oder ldirt, so sey im
de Recrs an das Justi
minsterium nbenommen gewesen, welchen er nicht verfacht und
daßer also auch nicht alle, rechtlich ihm zu Gehat sichenden Minel ersl
ien dee,
eine folgenrriche Anrufung der B
esversammlung zu rechtfertigen und gewährt zu erhalten.
Deche uutlegen
in auch dem besagten §. 26 geben könnt und wolle, so vermige das
nicht, ein in aller Form Rechtrus gefälltes Urtheil rückwirkend zu andern, zu beseitigen,
noch in seiner Rechtskraft und rechtlichen Wirkung anfluheben.
e sich de Gefandte daher dem oben erwähnten Vortrage des Königlich=Würtem
kergischen Herrn Bandektagsgefandeen, seinem gesammten Jnhalte nach, anschließt, stimm
er nicht minder dem Conckaso bei, vermöge dessen man Großherzoglich=Luremburgischer Seits:
nierpretation des § 24 des Reichsdeputations=Haut=
eden Fall einer nethwendigen
schlusses nicht als vochanden anschen könne; abrigens aber auch in krinem Falle die
erüchwirkinde Kraft einer solchen Jnterpertatien
rcheskräftige Erkeuntnisse einer
scmpetenten Gerichtsstelle, in irgend einer Bezichung, einzuräumen und anzunehmen
—cn..
76.
Verstellung des Königlich=Dänischen Hofagenten und Kaiferlich=Kufft
schen Viee=llonfuls, Aler. Chr. Becker in Altona, die Errichtung
eines Oberappellationsgerichtes für das Herzogthum Holstein,
als deitten Jnstanz, und angeblich verweigerte Jnstiz betreffend
Der Herr Bundestagsgesandte der freien Stüdte, Danz, iret vr=
sey non im über die Eingebe des Almander Christian Becker in 3
m (Zchl 114 m

<p></p><p><b>Page.69</b></p>
Cinr. Prot. v. Jahr 1821) in der 2. Sigzung dises Jahres nam 17. Junnar uferitt,
bieranf von dieser hohen Versammlung der Beschluß gefalt werden, das der Redlamen
mi feiner nicht gegründeten Beschwerdeführung aber verweigerte Jastiz, un der bamit
nen Bin
itien, abe
sin werde.
Unter dem 24. Jannar dieses Jahres (Zahl 18 des Ginr. Prot.) sey der Rulament m
cinem so rubricirien unterthänigsten Geschleunigungsgesuch, datirt u
3. Jua 1822,
—. me es scheine, von ihm schst umerschrieben, wenn gleich der Rame eines Mandatan
m bebe, im Gezithms al sem ente .
mieserlich deigesegt sey. weiter duagel
mme,
schwerdeführung angeführt: aus den beiden beigelegten Decreien des Königlich=Holstein=Lauen
burgischen Obergerichtes zu Glückstadt vom 17. und 31. Derrmber 1821 sey zu aschen, das
ce soger sein Gesuch, die gegen ihn eingellagee Forderung — ader, wie es
mm
Lbel
lis zur endlichen Entscheidung deponiren zu dürfen, pure abgeschlagen
merde sev. Cs malis bemnach periculum in mora ver, und er feo nar
en
Verfügung zu retten, weswegen er um eine baldige Verfügung bitte. — Da der Reclaman
durch den chen angefüheten Beschluß dieser hohen Berfammlung mit sriner nicht gegrün
deren Beschwerdefüheung über verweigerte Justiz, und um damit verbundenen Bitte u
ion, abgeniesen worven ses; so konnc es feiner meiteren Ansfuhrung beurfen, das
verfelbe leviglich auf diesen Beschluß zu verweisen ses, werauf also der Gesandte antrage.
Sämmtliche Gesandtschaften stimmten dem Herrn Referraten bei; daher
S.141...
des der Königlich=Dinische Hofagent und Kaiserlich=Russische Biee=Consal, Alerander
ich auf den in der zue
Christian Becker zu
iesjährigen Sitzung unterm
17. Janner gefaßten Geschluß verwissen werde.
Reichskammergerichts. Archiv zu Betzlar.
.*.
Ebenderselbe trug Ramens der betressenden Gommissien vort
Auf den in der 5. Sitzung dieses Jahres (8 46) von der Commission erstatteten Ver
is hat diese hahe Versammlung folgenden Beschluß gefalt:
')
on Seiten der hohen Gundesversammlung wird als Mitalied zu der in Gemas
heit Beschlasses vom 2. Januar vorigen Jahres zu dem reichekammengerichtlichen Archie in
Beglar anquornumber Gommission, der Großberzoglich=Mecklenburg=Strelibzische Dofratt
Dietz ernannt;
42) um beien Commessarien, dem von der Königlich=Preussischen Regierung hierzu eo
ien Stadtgerichtsdirteter Krauf, und dem von der Bundesversammlung dazu bestell

<p></p><p><b>Page.70</b></p>
201
te Dest Diet, werden uer so chen erwahnte Beschlaß dm hehen Gundetversam
nes Verfahrrus, dam zu Nachachtung wegen ihren Gchühren, so wit
a
fener ver nachstehende eidliche Revers, zur Unterfertigung zugeschückt;
23) beide Commissarien werden hiernächst mit Einfendung dieser Reverse zugleich aber
die Wahl der, zu ihrer Hülftleistung beizugiehenden, ehemaligen Kammergerichts=Canzlei
personen Bericht erstatten, und weitere Beschlußfassung über den Anfang ires Gescht
emartess.
Mittels Gerichts vom 26. Februar haben nun die Commissarien den vorgeschriebenen
Revers unterschrichen und beslegelt an die hohe Berfammle
i *.
men,
fügen, daß ihnen auch der Geschluß vom 26. Jannar verigen Jahres durch die Bundes=Präst=
nial=Canzlei zu Handen gek
lehl der zur Hülstleistung beizuzichenden chemaligen Kammergerichts=Canz
me
emertes vie Commissarien, daß noch einer provisorischen Verfügung
leipersenen berrift,1
Seiner Durchlauche des Herrn Gtaatscanzlers, Fürsten von Hardenberg, sieben benannt
Ganzleipersonea, derrn jede eine führliche Gratification von 100 fl. hate beziehen follen,
bis blerhin Hälfe geleister häeten. Da jedoch von diesen, Einer im
storben, ein Anderer eine answärtige Anstellung erhalten, ein Deitter sehr schwächlich sey,
nad juci Andere in hohen Jahren Runden, unter ven annern Ganzleipersonen aber fei
brauchbares Jndividuum vorhanden sey, so sey die Zuniehung nach rit
Gchülfen setzt dringend nochwendig, dan
t dasselbe, vor dem Eintriet gänzlicher Unbrauch=
barkeit der alten schwächlichen Ganzleipersonen, angeleitet werden fünne — un hierzu wiro
ein Bachkiner aus Wetzlar vorgeschlagen.
Nach diesem Berichte fchlt es dermalen noch nicht an pensionirten Canzleipersonen, welche,
in auch nicht so anhalteno, die nöchige Hülfe leisten khanen, da zu diesem Geschäfte,
das bei einem Gerichte, welches in Thätigkeit ist, anders gewacht werden muß
aroses Personalmerforderlich seyn kann. Aufferdem wärden dlese Jndividuen durch die Zu
nerlierra; und da gipe friner Zeit allenfalls nöchig werdende Ralcitun

eines selchen Dritten, weder viel Jack, noch große Mahe erfordern kann; so scheint ange
messen, vor der Hand sich auf die in dem Berichte genannten Ganzleipersonen, welche die
der Hülfe geleister haben, nämlich auf den Protonotar Appelius, Archivar Marks, Archi=
ver Paul, Copist Herr und Noter Bach, zu beschränken, und nur die Wahl dieser, mit
Beziehung auf das, was wegen ihrer R
cuntration in dem Beschlasse vom 23. Januar
dieses Jahres fesgesetzt ist, von Seiten dieser hohen Bersammlung zu genehmigen, sonach die
lineist Gandaclabees, um Commis
Sernsa
om
ie.
Die Commission wird nnn zu antorisiren sern, ür Geschäft anzufangen.
Prett ab Bt xIl.8

<p></p><p><b>Page.71</b></p>
Unter algemeiner Zustimmung zu diesen Antrage, wurde hierauf
beschlessen:
1) die edlichen Reverst der beiden Commissarien, des Königl. Preufsischen Stadteriche
ectors Krans, und des Grosherzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Oofraths Dieß, i
Archio abzugeben; dan
2) die zu dem reichskammergerichtlichen Archie zu Wetzlar von der Deutsch Be
vremm
mg verorvarte Commission als constituir anzoschen, —
3) verselben aef ihre Aufrage vom 26. vorigen Monats zu erwiedera, des se is
der Hand auf die in ihrem1
erichts ernabaten Ganzleiperfonea, admlic vo
ar Appelins, Archwar Marks, Archiner Paul, Copisten Hert und Rotær Bac.
beschränken, und dieselben zu verpflichten habe, wohel sich die hahe Berfammluns ue
neratise
eer Canzlei=Jndiid
dren Beschles — 2.
ires beziche.
§ 78.
bereinkunft in Bezug auf die militärische Befetzung des Königreicht
beider Sicilien, geschlossen zu Reapel den 18. October 1821, jol
schen Seiner Majestät dem Kaiser von Oesterreich und Geinn
Majestät dem Könige des Königreichs beider Gieilien, unter Theil
nahme Z. Majestäten des Kaisers von Rußtland und des Königl
von Preuffen.
Oesterreich. De Keiserlich=Königliche präsivirende Gefander, Herr Ges
tol=Schauenstein, theilt aus Auftrag seines allerhöchsten Hofes der hoben Ge
lung einen antheutischen Aboruck der Ueberrinkunft mit, welche in Genz a
versen
litärische Besetzung des Königreichs beider Sicilien durch Kaiserlich=Oesterrei=
uopen am 18. October 1821 zwischen Seiner Majestät dem Kaiser von Oesternich 1
einer Majestät dem Könige des Königrricho beider
ien mnter Theilnahme JJ. Mascht
des Kaisers von Raßland und des Königs von Prrussen abgeschlossen werden it, u
rüber die Ratificationen am 8. Januar dieses Jahres ausgewechselt worden sind.
Se —
beschleisen:
die erwihnte Urberrinkunft in das Gundesarchtv abzugcben.

<p></p><p><b>Page.72</b></p>
208
Verschuß von 3000 fl. ans der Gandes=Batrikularcaffe an die Militan
commission der deutschen Bundesversammlung, zum Behuf gemein=
Schaftlicher Ausgaben der Localcommissionen.
Prfiote de d den e gunseenisen an deschn Ganennfen
lung vom 2. Mses Monates und Jahres mit, wornach dieselbe um einen neuen Borschuß von
3000 fl. zum Bchufder geneinschaftlichen Ausgaben der verschiedenen Bocalenem

Sämmtliche Gesandtschaften waren mit Erthellung dieses Vorschuffes eimersten
den; zugleich wurde aber auch die Stellung der Rechnn
e ue Sealeemmisionen in G
sheit Beschlusses vom 19. Jali vorigen Jahres in Crinnerung gebracht; daher
1...-
8.7
1) des die Bades. Marrikularrasse anzuweisen sey, der Miltreemmissen
anbesprrsammlung ven verlangtra 1
erschuß von 2000 fl. zm Sehuf der gei
scheftlichen Auflagen der verschiedenen Localeommissionen zu
enmichten, —
dem Anfugen zu benachrichtigen sey, daß die Bandeto
ming une Gezag anf ihren Beschluß vom 19. Jali 1821 (8. 206) diesehe erfathe, de
Rechnungen der verschiedenen Eocalcemmissionen,
niche a 80 Ocebe vonem Jchri a
ztliesfen waren, vorzulegen.
Cinreichnnge=ProtofolL
—e
lum 36, eingereicht am 1. Marz, von Fricdr. Carl Glum dehler, dnm Raheras in
seinem Pensinsgesuche vom 24. Jan. d. J. enthaltend.
36, einger. am 8. März, von J. W. Remo dchier, dese Forderung an die Heo
zoglich=Rassanische Regierung, wagen Lieferungen zu der vormals Kurtrierischen
is Chrebreitstein beire
m brfene Gommissienm igestellt.
Folgen die Unterschriften.

"
resources: 
- format: png 
  name: Page[62].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[62].png 
- format: png 
  name: Page[63].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[63].png 
- format: png 
  name: Page[64].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[64].png 
- format: png 
  name: Page[65].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[65].png 
- format: png 
  name: Page[66].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[66].png 
- format: png 
  name: Page[67].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[67].png 
- format: png 
  name: Page[68].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[68].png 
- format: png 
  name: Page[69].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[69].png 
- format: png 
  name: Page[70].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[70].png 
- format: png 
  name: Page[71].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[71].png 
- format: png 
  name: Page[72].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[72].png 
category: 
  - Protokolle_BV_13_1822 
maintainer: Frank Chen
maintainer_email: z.chen5.21@abdn.ac.uk
--- 
