---
schema: default  
title: 13-05-1822
organization: Team Charlie
notes: "
<p><b>Page.150</b></p>
281
Sechzehnte Sitzung.
Geschehen, Frankfurt den 13. Mal 1822.
In Gegenwart
aller in der vorigen Sitzung Annefenden
§ 124.
Gesach des Servatius Götz, Schaffners des aufgelösten Klosters Weis=
fenfranen zu Rainz, Pension betreffend.
4110.
Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowizi hilt
Bortreg
ber das Rum. 84 und 55 des Cinreichungs Protokolls vom Jahre 1822 erneuerte
Sastentationsgesoch des Servatins Göt.
Derselbe bemerkt: daß Gütz bei der im Juli 1802 von der französischen Regierung
verfügten Aufhebung des Weissenfra
nn=Klosters zu Mainz seine Stelle als Schaffner dirtes
Klesters verloren habe, ohne Sustrutation zu erhalten; was in Bezug auf seine diesfallst=
gen Reclamationen in der 12., 17., 18. und 24 Sitzung vom Jahre 1820 verhandelt worden
sen; das dermalen noch die von der Großherzoglich=Hessischen und Herzoglich=Nassauischen
andestagsgesandtschaft erbetene Nachricht, über die Bewandniß, welche es mit den Besitzungen
diests Klosters habe, und über die Gründe, weßhalb er mit seinem bel der Herzoglich=Ras=
sauischen Regierung angebrachten Gastentationsgesuche abgewiesen worden sey, zurücksiche,
der Retlamant setzt wiederholt gebeten habe, ihm, nach dem Verhältnisse der
»
cheils an des Großherzogchum Hessen, thells an das Herzogihum Rassen
mum Be
sitzungen des Klosters, eine Gustentation zu reguliren,
e dem Ende aber die Großherzog=
lich=Hessische Regierung zu baldiger Verlagung der von ihr erwarteten dießfallsigen Aufschlasse
veanlase.
Hierauf ertheilt der Herr Referent folgendes Gutachtrn:
Die Competenz der hohen Bundesversammlung in Angelegenheiten, welche die Gusten=
tation der Jndividuen der zu dem vormaligen denischen Reiche gehörigen, auf den Grand
des Lünéviller Friedens von 1801 und des Reichsdeputations=Hauntschlusses von 1803 anf.
ghobenen, geistlichen Stifter betreffen, ist durch den 16. Artilel der Gundesarte bestimm
s a m

<p></p><p><b>Page.151</b></p>
Dieser lantn, so melt er hinanf Gezeg lat:
Die durch den Reichsderatatians=Schluß vom 26. Febrnar 1808 getreffe
afugnaen, in Betreff des Schuldenwesens und festgesetzur Prastenen fur ge
—S
mir x.
3
Die Berathung über die Regulirung der Sustratationsrasse und der Peasione
für die überrbeinischen Bischtfe und Gestlichen, welche Penstonen auf die Bester
aves linfen Rheinufers aberiragea werden, ist der Bundes
.Diese Regalirung ist binnen Jahresfrist zu berndigen; dis dahin wird die Gezah=
.lung der ermitat
Prasionen auf die discherige Art fortgesche..
Hinans ngicht sich:
1) das die sche Bundebversammlung verpslichert sey, denfeniam Jadivienen, welche
mige Abrrm de
de9
ations=Hauptschluße non 1803 von den 8
a der rechten Rheinstir befindlichen Besitzungen ihres Saists eine Gustentation zu forder
parrn, anf Aarufta zu dem Emefange verselben zu verbelfen
2) das vieselbe ferner verpflichtet sey, auf Anrufen dasur zu forgen, daß diesenig
innen der transehenanischen Stifter eine angemessene Gustentation e
al, ne
uch die 5. 76 des Reichsdepatations= Hautschlasses geg
rinbet, trantehenenische Sestente
etaselt lis zum Jhre 1815 eine Untestutzung ehielten, und seinden, nach der Bu
cacte, von den Bestipzern des linken Rheinefers Pensionen zu enpfangen haben;
3) daß selbige aber von der Sustentation selcher stiftischen Jndividarn, welche niche
einer der abigen beiden Glassen gehören, keine Kentnis zu nehmen habe.
Ru ner zue Götz, als Schafner des Weissenfranen=Klosters zu Mam, Diem
ns, auf den Grund des Linsviller Friedens aufgehobenen, transthenanischen Stifts, er an
gelche aus der trantehenanischen Sestrut
im d netmd
i ein Unerstätzung erhielten. Ja dieser Bezichung ist all für die hahe Bumedee
anden, aber sein Sestentationsgesuch zu cagnoceirta.
duns fri En

Alein, verselle führt an, daß das Klester Eigenchum auf der richten Sein des Rhe
cfen habe, welches durch den Reichsdeputations=Hanptheschlaß in den Besitz deutscher Ro=
cch es Herzoghans Rassan, gekommen se. — das aesbac den abei
en den Gliedern dieses Klesters eine Prasion nen 177 fl. 26 kr. jührlich verabrricht werde.
Di lte Bunen
ing muß daher zuwörderst erürtern, eb Götz, dessen Eingaben
chaus sehr mengehast abgfalt sind, nicht enna in die Glaße
mtcheaanischer Stiftr gehire, welche, nah
dem Reicede
lations=Hauechlufs, nn d
ten der auf der recheen Rheinsteite bestudlich gewestnen
des Cien
ieser Seister eine Gustentation zu bekommen hatten k und sodann darüber Geschluß fassen.

<p></p><p><b>Page.152</b></p>
es ennee derstibe mit selnem Gesuche destoltio von hier abzumelsen, eder eb, und selchen.
falls non welchen Regierungen und in welcher Maße ihm eine lehbenslängliche Sustentation
reese!
Zu Beurtheilung dieser Fragen ist aber allerdings nothig, zu wissen, welche Gemand
es mit den Besitzungen des Klosters gchabt habe, und aus welchen Gründen Gtt mi
sinem Sustentatie
sgesuche von der Herroglich=Rassanischen Regitrung, als selbige
im Jchre 1820 derüber cognoteirte, abgewiesen worden sey.
Daher trägt der Herr Referent dahis ant
Setz mit senem Gustentationsgesuche, in so weit selbiges auf die
'
Berhiltnisse der tanschenanischen Gastrutationdanstalt gegrandet seon follte, well er aus
lesterer eine Unterstützung niemals erhalten hat, abzuweisen; abrigens
2) die Großberzoglich=Heflische Gundetagsgesandtschaft zu erfachen, das sie, in A
fern ihrer höchsten Regierung Besitzungen des Weissenfrauen=Klosters zu Mainz auf der
rechten Rheinseine zugefallen seyn sollten, Anskanft aber selbige ercheile, und eben so ac
) an die Herzoglich=Nassauische Bandestagsgesandtschaft das Erfuchen ge
lassen, daß selbige sewohl über die angeblich ihrer höchsten Regierung zugefallenen Besitz=
—
losters auf der rechten Seine des Rheins, als auch über die Gründe, wes=
halb der Reclamant mit seinem früher an diese Ragierung gerichteten Gustentatiansgesuche
abgewiesen worden ist, Aufschluß gebe; hiermit aber
O nac des Antrag zu verbiaben, daß, da der Reclamant, stinem fnfuhre nac.
83 Jchre alt und in einer hülftbedürftigen Lage ist, auch auf sein berrits seit mehreren
und ast wiederholtes Gesuch nach nicht
Jahren an die hohe Bunbesversammlung
bat beschieden werden konnen, dies erbetene Auckunft baldigst ercheilt werde.
Sämmtliche Gesandtschaften stimmten dem Herrn Referenten bei; daher
8./41...
1) des Gervatius Gatz mit stinem Gustentationsgefache, in so weit solches auf die Ber=
halmisse der trausrhenanischen Sustratationsanstalt gegründet werde, well er aus
legterer rine Unterstatung niemals erhaltea habe, abzumrisen son:
as aber die Ansprüche betreffe, welche er aus dem Rrichsdeputations=Hauptschlus
abzaleiten und wagen der ena am rechten Rheinufer gelegenen Stiftäghter zu haben
vermeine, so ware die Großherzoglich=Hessische Bundestagsgesandeschaft zu erfu=
chen, das sie, in so fern ihrer höchsten Regierung Besitzur
des Weissenfrauen=Klosters
zu Mainz auf der rechten Rheinstite zugefallen seyen, Auskunft über selbige erthelle,
desgleichen

<p></p><p><b>Page.153</b></p>
D an de Omeclich. Rassanische Banettagtgsadtscheft das Erfahen glage, das se
semehl aber aie angeblich ihrer hüchsten Regerung zugefallenen Besitzengen des alte
ten Klosters auf der rechten Rheiaseite, als auch aber die Grande, westalb der Re=
cammedRec ngahe ge
sen worden sey, Aafschloß ace, un
diese Aufschlasse, in Anbetracht des hohen Alters des Reclamanten, baldigst zu ertheilen
gebeten werde.
§ 125.
Berstellung des Landwehr=Hauptmanns Anth zu Fulda, rückständigen
und laufenden Gehalt betreffend.
Der Königlich=Würtembergische Herr Bundestagsgefandte, Freiherr
i nmn u Ru
von Bangenheim: erstattet Vortrag iber1
66 — 107
wrigen, und Rum 66 dieses Jahres eingerrichten Vorstellungen des Lannnche=Haupen
llath zu fraiva, rudstiabigen und lanfenden Gchalt betreffend, wornach derselbe binet,
im sein Gehaltsrückstand mit den Verzugszinsen ansbezahlt, unm ihm, 1
1. Jtanc 1820 an, sein voller Gchalt gegeben werde, im Ensstrhungsfalle des einen
ader des andern aber simmtliche Particianten des Departements Fulna hiere nach
den einschlagenden Staatsvertrügen bewagen werden michten.
Der Her Referen lasserte hieranf gntachtlich:
Der Reckamant sen, nach einer beglaubigten Bellage seiner Verstellung, am 17.
un bei dem Landwchrbataillon des Fürstenthums Fulda und zum
irnar 1814 als Hau

taligen General=Gonvernement angestelt worden. Da nun das Großberzee
dam Frankfurt erst durch die Wiener Cungreßactt rrchelich ausgelöst, der Reclaman
ren der damals bestandenen höchsten Behörde des Großherzogchums in einem Theile deß
seen als Militiediener angestellt worden, so berufe er sich (vorantgesetzt, das es mit dem
—
ndwchrbateillen keine besondere Bewandniß habe) mit Recht auf Art. 45
de Wimer Congresacte, welcher ihm, wenn er fortienen wolle, wozu er sich nach seine
ieglaubigten Versicherung anerboten habe, den Fortgenuß seines vollen Gehalts versichert.
Nach dem ebenfalls beglaubigt anliegenden Protokollantzug der Fuldaer Ausgleichungt=
a erhalte er aber nur die Halste seiner Gagt, und wende sich deshalb an1
Bandesversammlung.
Daß der von dem Reclamanten für sich angezogene Art. 46 der Wiener Congrestame,
ramit in Berbindung aebracher Art. 30 des Reichsdepatations Haupeschlusses, dle
kutscheidungsquellen seyen, leide ganz und gar keinen Zweifel.

<p></p><p><b>Page.154</b></p>
285
Die ffrage dnne nur die seyn: ab nicht besondene Umstünde abwalinen, welche die
bung jener an sich verpflichtenden Rormen auf de cinzelnen ffass ungulassie machen
Diese Frage sey aber nicht vor der Bunvebverfammlung, fondern allein vor dem
ndigen Richte
Der im 30. Artäl der Schlußacte vorgesehene Fall trete hier nicht ein: benn entm
der sey Sachsen=Weimar allein, oder as seyen, was nach Obigem der wahrscheinlichere Fall
wäre, alle bei der Vertheilung der Fuldaer Departementalcasten betheiligen Regierungen
ner de zuständigen Richter zu belang
Für Fälle der Art wier eine Gierichtung vorgeschlagen worden, welche es Privatyen
nnse
vepflichenen Bungräglicher vor Einem
nmiglich machen sollte, die ihne
Grrichehofe zu belangen. Dieser Vorschlag habe aber nicht nur noch keine gesetzliche Kraft
ethalten, sonvern die Königlich=Preussische Regierung habe eine solche Einrichtung bereit
fa ibestans afsirt Dem
die Staaten solidarisch verbunden oder nicht.
Seten sie es, so könnten die Privaten jedes einpelne Bundraglieo auf das Ganze belangen,
— d dselbe den übrige
benundiirea ober spdti an ihue seinen Regres su
che werde. Sepen sie nicht solidarisch verbunden, so sey die Verbindlichkeit zwischen i
etede ungewis — dann trete der Fall des 30 Artiels der Schlußacte ein; ader sie sey
am klnne fedes einzeles Bandesglied, auf stinen Antheil, bei dem a
inten Landesgerichte belangt werd
Unter diesen Umstünden nehme Referent keinen Austand, den Antrag darauf zu richten:
daß der Reclamant mit steinem angebrachten Gesuche von dieser hahen Versamn
lung ab., und, falls er sich damit burczukommen getraue, auf den gerichtsichen
m de der Anmalt des Rer
Weg verwiesen,
—i
s geett werde.
Sämmtliche Gesandtschaften stimmten dem Herrn Refermten bei; daher
.141.
sebrachten Gesuche abe, und, falls er sich damit
ds d Ra — —
men geraut, auf den gerichtlichen Wag verwiesen, davon aber der Anwalt des
Redamantra in Kenntais gefeyt werde.
126
Gesuch mehrerer ehemaligen Fuldaischen Hofdiener, Gehaltsrücksand
betreffend.
Ehenverselber trägt das Gesuch mehrerer chemeligen Fuldaischen Hofdiener (des M.
mäller, G. Kold, Jch. Gckard, P. Glatscheck, Fr. Ripp, Fr. Ritter, Joh. Gatll
der Ad. Reidelbach's Witwe) vor — s. Ginr. Prot. Rum. 110 v. J. 1820, Rum. 30, 60
83 un 108 v. 3. 1831 — werin fi
.

<p></p><p><b>Page.155</b></p>
das die sahe Bersemmlung bei den allerhöchsten Besipern des chemaligen Fürsten=
chums Falda die cnnstitutionelle Geranietlung dahin eintreten lassen mige, das die
—:
nonen sher Rückstände achst um Berzugtzinsen an
Guce erhalten, im Entstehungsfalle jedoch ein Austrügalgericht vermlaßt werde,
welches über diese Ansprüche nach Grundsützen des Rechts und der Gerechtigkei
entscheide.
Dn Her Referat hült dafür:
So viel die Supplitanten viellricht fur sich hanen, und so beauemantrig anc ae
stand seyn möge; so nehme Referent um deßwillen, weil ire Rngeben für bescheinet
ncht zu achten seyen, dennoch Anstand, auf die gebetene Verwendung ausdrücklich an
manen, vielmhr glaube er, aus den bei der Redlamation des Hamemanas Auch zu Fuhe
aeftbrten Grunben, seinen Antrag dahin richten zu mussen:
dieselben viesselns abe, und. falls stie im Wege der Gaade zu einer Eutschädigung
nicht gelangen, daregen auf dem gerichtlichen Wege fortzuko
follis, leiglic acf vieses hinzumeises; baven aber ihera Anmalt in Krantais i

Unter allgemeiner Zustimmung zu diesem Antrage, wurde
e411sen.
Reckamanten von der Bundesversammlung ab., und, falls ste im Wege a

Gnade zu einer Entschädigung nicht gelangen sollten, dagegen auf dem gerichtlichen Wez=
meisen sepen; noves der Anmalt ber
aen sich getrauten, lediglich auf viesen hil

cien in Remtnis zu sehe wirt.
§ 127.
Bitte des Peter Blatscheck zu Folda, Penston betreffend.
Ehenderselbe: estattet Vortrag über die Eingaben des Peter Blatscheck (Nam. 1 u. 67 2.
m. 17 v. J. 1822), noria Rerlamen
alige schleunige Vermen=
bittet. bamit sia fein vosles Deputat von 400 Galden ausgezahlt, und ihm in kri
in Falle ein peoviserischer Abzug gemacht werden möge.
De Herr Referent war hierauf der Meinungt
Das die erst Bite betreffe, so scheine, nach einem nen dem Großherzoglich= und Her
mglich. Sächsischen Herrn Bundestagsgesandern gefälligst mitgetheilen Bericher des Grof=
us in Fulda, die Zurückheltung des Weis
emn

cheils daher zu kommen, daß Sachsen=Weimar diesen Antheil wegen Ucherhinleistung am

<p></p><p><b>Page.156</b></p>
267
Personel Entschidigungslktet, und daraus begründeten Gutschädigungs=Anstrüchen an Preus
sen, an diese Kraue uberweisen zu können glaube.
Es tete hier der im Art. 30 der Schlußarte vorgesehene Fall ein Da jedoch das Ob
sert so geringftgig, die Lage des Supplicanten aber so geruckt zu seyn scheine; so dürfe
Sr. Königlichen Hoheit dem Herrn Großherzoge von Gachsen=Weimar durch dessen
Herrn Bandestagsgefandten der Wunsch anszudrücken seyn, daß Höchstverselbe, aalro
mng.
regrenen, die Befriedigung des Reclamanten einstwellen aberneh
Wes aber die zweite Bitte betreffe, so gebe der Reckamant den Betrag seiner Gefel=
asprünglich selbst nur auf 276 Gulden an. Diese seyen ihm als Peusion belassen
worden. Run spreche er aber, als Ersatz für doppelee Livree und einige andere fleine
Gmelumente, noc weiure 122 Gulam a
Nach einer allgemeinen Verfügung der Fuldaer Ausgleichungs=Commission fielen aber
ten Gmelumente weg.
Der vorige Referent wäre daher der Meinung gewestn, daß sich der Ralamant bel
jener Berfügung zu beruhigen habe, und es sey in der 31. Sitzung v. J. 1820 auf dch
sen Antrag beschlossen worden:
den allerhöchsten und höchsten Theilhabern am ehemaligen Fürstenchum Fulda die
Ueberzeugung auszudrücken, daß dieser Pensionir mit den übrigen penslouirtm Hof
dienern in diesem Pancte werde gleich behandelt werden.
Unter diesen Umständen werde, in Beziehung auf dise zweite Bitte, bei jenem Go
schlasse wwar zu bcharren, demselben jedoch (nach dem bei der Reclamation des Haupt=
manns Auch zu Fulda aufgestellen Gefichtapuncte) zu aberlassen sern, ob er die Anerken
nung feines vermeintlichen Rechts auf gerichtlichen Wege, der ihm nicht verfperrt werden
khnne, sochen wolle.
Umer allgemeiner Zustimmung zu diesem Antrage, wurde
5.1410 |12
1) Sr. Königlichen Hahelt dem Großberzoge von Sachsen=Weimer — Eifenach dan
wrücken, des Hüchsdersehe, alro re
mn Sanettag
Gescheft den Wunsch
4
gren, die Gefriebigung des Reclamanten einstweilen aberachmen machte; sonann
2) mnter Gezug auf die in dem Beschlasse v. J. 1820 (31. Sitz. 5. 178) enchaltenen
durch an die allerhöchsten und höchsten Theilhaber des Fürstellhen
Anträge, welche man
Rulba ernenere, nem Reclamanten zu aberlassen, ob er bie Anertennung frinte vermei
chen Rechts auf gerichtlichem Wege, der ihm nicht versperrt werden künne, suchen wolle.

<p></p><p><b>Page.157</b></p>
128
Verstellung des Ronnen=Cenvents ad Su Mariam in Galda, rückständige
Gefälle betreffend.
Derselbe Herr Gefandte mügt das unter Ram 13 u. 80 v. J. 1821 eingereichte
Sesuc des Rom
— Mariam zu Fulva, rückständige Gefülle betreffend,
ves, noria dieses Coment binet:
den an dem aufgelösten Departement Fulda beshelligten Regierungen die baldigstr ut
gütliche Erledigung dieser Reckamation nicht nur zu erpfehlen, fandern sie auch in
Entsehung
manes:
1) die Ueberweisung und Bezahlung der lienidirten Rückstünde bis zur Bertheilug des
8
das die qeistionirtes Rres dls Grand. Lcte p benacht und zu
1
leisten seren, im schlimmsten Falle aber zu verordnen, das die Regerungen ven
Geiern, Hesfen und Weimer, als Sachbesitzer, die Zchlung ohee Verzug zu lristen haben.
erner bitten die Reclama

um Ancmfchlung der Beschleunigung der Anseinandersetzung über die Rückzahlung der
Frankfurter Cassenscheine, nebst Zinsen.
Hierauf steller der Herr Bundebtagsgesandte, Freiherr von Wangenheim, folgen
ntachten n
cs trit hier der im Art. 30 der Schlußacte vorgesehene Fall ein, indem die Reca=
uen zur Befriedigung ihrer Forderung um deswillen nicht gelangen zu fünnen behann
i Verbindlichkei der mter
ehreren Bandesglichern nicht regasirt, alse zuel=
—. —
scer so.
Diese hohe Berfammlung scheint daher vor allen Diagen auf eine gütliche Bereinigung
missen.
Der nächste Schritt dazu is die Anfflärung der fartischen und rechtlichen Berhältisse.
Sämmtliche Gesandtschaften waren vo
mmen mit dem Herrn Referenten ein
landen: es wuarde daher nach dessen bestimmten Antrage
111...
die Herren Gesandeen der bei der Fuldar Departemental=Rutgleichung betheiligten
alerhöchsten und höchsten Regierungen, vor
sest aber die der Königlich=Beierischen,
Kurfürstlich=Hesischen und Großberzaglich=Sachsen=Weimarischen Regimrungen, zu ersuchen,
dafür Gesorgt zu fern, daß die erforderliche factische und rechtliche Aufllärung über die Re=
tr ad Sene
ariam zu Fulda binnen 6 Wochen an diese sobe
de
Versammlung ertheilt, davon aber der Anwalt der Reckamanten in Keuntnis gesetzt wade.

<p></p><p><b>Page.158</b></p>
280
129.
Sitte der Witwe Vollmöller zu Fulde, um Pension.
e der Gingebe der Witne Bollmöller (Rum. 18
Ehenderselber gieht Kenntnis
vom Jchre 1821), welche biet, ihr als Winne eines Fuldaischen Staatsdieners eine Penston
anuerkennen, und die Fuldeische Ausgleichungs=Commission zu deren Bezahlung anzuweisen.
er Herr Referent ist der Meinung, daß ein gesetzliches Recht auf Penston die Bitt=
stellerin nicht zu haben scheine, auch nchmee sie ein felches gar nicht in Anspruch: daß ae
aluns keine Peasioa becretiren kbnne, se keinem Zweifel uermen
aber die Bundeser
fen. cs blche daßer, sollern ihre Umstünde auch noch so traurig seyn, niches ubrig, als die
mit ihrem Gesuche ab= und an die Gnade der das Fürstenthum Fulda theilen
S
den Bendesglieder zu ver
Sämmtliche Gesandtschaften waren damit einerstanden; daher
9.1411.:
D Belmfn #m
die Gnede der an dem Fürstrnthame Falda be
theiligen Regierungen verwiesen werde.
Barstellung mehrerer Fuldaer Giaatsdiener, Gefoldungs= und Peasions
rückstand betreffend
Ehenderselber wägt die Eingabe des Ragierungsdirreters Hergnet für sich ud meh=
rere Faldaer Staatsdiener (Num. 10 d. J.) vor, worin dieselben anzeigen, daß die For=
welche sie in der Cingabe Num. 66 vorigen Jahres zur 8
dieser haben
Mun
Bese
niung gebracht hatten, u
ir den Prrassen befriedigt seyen, und daher der Ver=
semmlang für are hehe Berwendung dankten.
Rach dem Antrage des Herrn Referrnten wurde die Bache als aledigt ad aota zu
nhmen beschlossen.
131.
Bitte der Testaments=Ereeutoren des letztverstorbenen Kurfürsten von
Trier, um Erledigung der zwischen den fonverainen Gefitzern der
Bestandtheile des vormaligen Großherzogthums Frankfurt über
die Auszahlung des liguid anerkannten Penslonsrückstandes von
28804 fl. 10 kr. an die Erben des Kurfürsten von Trier bestehenden
Differenzen
(nc......)
Ehenderselber erstattet Vortrag
e nenesten Eingeben des Bevollmächtigten
Kurtrienischen Testemmt rtruteen (Rum. 76 a. J. 1821 und Rum. 87 v. J. 1822)
in ehm angegebenem Betreffe, worin gegeben wird,
ored aa nmm Im

<p></p><p><b>Page.159</b></p>
200
das die Cntscheidung der Borfrage durch ein Anstragelgericht veranlaßt werde.
Der Herr Referent äussert darüber folgendes Gutachten:
l wingende Eupschlung um Gandesver
de list sich kinctwegs liugaen, vas a
mlung bis setzte, d. h. nan über 13 Monate, kein Rücksicht gem
Renaten, in welchem die Sache gütlich beradigt oder bei den
das der Termin nen
Cempremisgeichte angebracht seyn sollte, lungst verflossen ist; as also den Redamanter
aa nicht verargt werden kann, wenn sie auf ihrem Rechte bestehen, und nan die Borfrage
nach den Bestimmungen des Art. 80 der Schlasacte entschieden haben wollen. Es scheint geger
dieses Begchien darchaus nichts rinzu
anen zu seyn, indem sie mit rines als liquid aneri
ten Forderung nicht zu ihrer Befricdigung gelangen können, well es unter mehreren Gen=
desgliedern streitig ist, welches derselben, oder in welchem Berhalmiste alle oder mehrere
derselbes zu berfesben passio legitimirt seren.
Rach den Bestimmungen des Art. 30 mäßte denn also nun von der Bundeerfe
die Eileitung in das geforderte und als zuläfsig erkannte Austragalverfahren
dahin aetroffen werden, daß eine Commission niedergesetzt würde, am die gütliche Bermitt
verfachen, und Referrut trügt auch auf diese Verfahrungtart an, wenn nicht aus
—
den in dem früheren Vortrage angeführten Gründen, daß nämlich die Frankfurter Anc
gleichungt Gommi
son alles mägliche werde gethan haben, um die Sache zu einem gütlichen
Ausgange zu bringen, aber schon damals die besheiligten Staaten daran verzweifelt und
a auf ein Compromisgericht angetragen haben, wenn nicht aus diesen Gründen

und mes ferner schon in dem Beschlusse der 18. Sitzung v. J. die Bundetdersa
auf die (wirklich erfolgte) Richtannahme des vorgeschlagenen Compromisigerichtes von Sei=
ten Kurhessens und Frankfuarts das Prafadiz des eintreuade
Austägelverfahrens setzte, e
diese hehe Verfanmlung für annöchig halten follir, noch einmal einen, doch wahrscheinl
frachtlosen, Bergleichsversuch anzunchmen, sondern vielmehr dabel beharren würde, sogleich
mit Grumnung des Austragelgerichtes zu beglnnen
Diesem Verfahren sicht jedoch der Zweifel entgegen, welche von den Regierungen die
Rolle der Kläger und welche die Rolle der Beflagten zu übernehmen haben dürfte.
Jn dieser Gezichung scheint es dem Referraten, fener Berhaltnisse ungeacheet, a
Art. de Schlaßate vorgeschriebenen Weg dennoch zu betreten und
shensten, den
dem zufolge die Berminungs Comm
u wählen.
Sämmtliche Gesandtschaften mem mit den Gutchen des Herrn Riferenn
verstanden; um jedoch alles zu erschönfen, was zur näberen und abtlichen Griedignn
Adiesern gelegenheit führen könnte, vereinigten sich simmeliche Stimmen
—

<p></p><p><b>Page.160</b></p>
21
8.141211.
die Bundettagsgefandischeften von Kurhessen und der freim Stldte wegen Frankfurt
zu ersuchen, ihre Erklirung baldmäglichst abzugeben: ab sie dem vergeschlagenen
mie beitreem wollen, eder ab sie vorziehen, das die Entscheidung in vor
liegender Sache a
dem in dem Artilch 30 der Schlaßaete bezeichneten Wage herbeigeführt werde!
132.
Verstellung des Peter Molinari zu Mainz, wegen Erfatzes für die wäl
rend des Feldzuges vom Jahre 1813 in Wickert an Kaiserlich=Oesten
reichische Truppen abgegebenen 28 Stücke Weln.
Ebenderselber trügt eine Vorstellung des Peter Molinari zu Mainz nor (8. Pr.
Rum. 108 v. J.), wegen Entschädigung für 25 Stücke Wein, die er im J. 1813 auf Requisition
firende K. K. Truppen abgegeben habe. Das Gefach des Reclamanten gebe dahin.
daß vie hahe Bandesversammlung sich für ihn verwenden möge, damit er zu feiner an
20fi Gulden berechneten Entschädigung gelange, daher nach Art. 30 der Wiener
Schlaßaet die Ansgleichung im gütlichen Wege eingeleite werde.
Der Herr Referent äussert hierüber folgendes Gutachten:
Die Competenz der Bundesversel
ilung kann kenem Zeciftl in einem Falle unrworfen
sern, in welchem der Art. 80 der Schlosacte angerufen wird. Zu untersuchen wird allein fer=
ob der Fall wirklich zu denen gehöre, für welche jene Bestimmun
ofen werden find. es
scheint nun allerdings diese Fragt zu besahen. Nach der im Originale anliegenden
des K. K. Generalcommissärs, Freiherrn von Handel, v. 24 October 1816, wurde der Recke
an Oesterrrich ab= und an die Gemeinde Wickert oder an das Herzogthum Nassau ans
den Grunde gewiesen, weil der Wein in ordentlichem Wege requirirt worden so.
Nach den chenfasls in originali beigelegten Refalationen der Herzoglich Rassanischen Regie=
runs v. 6. October 1818 und bes Staatsministeriums v. 2. Juli und 18. Revember 1819
wird aber von dort der Bittsteller wiederholt und zwar aus dem Grunde abgewiesen, weil der
Bein nicht auf ordentlichem Mege requisirt wochen, sondem durch militar=En
h weder die Gemeinde, noch das Herzeg=
cesse versorra gegangen feo; mefweges de
nerbunden sey, seine Forderung zu befriedigen. Jn diesen abschlägigen Dern
zwar der Bittsteller nicht ausdrccklich an Oesterreich verwicsen:
llein die Sache sist
bleibe die nimliche. Denn, wenn Rassau behauptrt, der Reclamant sey durch einen unrecht
lichen Erceß Oesterreichischer Generale und Truppen um sein Eigenthum gebracht worden, und
deshalb seine Forderungen nicht befriedigen will, so kann diese Erflarung, wenn sie den Rede=
a nicht glnzlich rechtlas machen soll, nichts anderes meinen, alt derselbe habe sich u
stine Entschädigung an Oesterrrich zu wenden, an Oesterreich, das ihn früher schon an

<p></p><p><b>Page.161</b></p>
Rassan wies. Es scheint also die Bedlagung des Art. 80, daß Forderungen von Privatversdar
nicht befriedigt werden können, weil die Berpflichtung, denselben Genage zu leisten, uaischen
mi,
rerm Bendesgliedern zweifechast oder bestril

nge senes Artikcis der Schlaßaen auf Anrufen becheili
D.
Privatpersonen in Vollzug gesetzt werden müssen, so würde, wenn sich die Sache wirklich se
vehieln, der Antrag des Referruten dehin gehen,
daß rine Commission von deri Mitglicdern niedergesectzt werde, welche, nach den Bestim=
n des Art. 30 der Schlußacte, eine gütliche Ucherrinknaft zwischen Oesterreich
und Rassar in der angebrachten Gache versuche.
Sollte hingegen das Herzoglich=Nassanische Gouvernemet anerkennen, daß die
Krone Oesterreich zu einem Schadensersatze an den Rteclamanten um deswillen nicht verban
liliarereß verursacht worden wire, a
den sey, wal der Schaden durch keinen eigenlichen:
sellte dassccbe dagegen behaupten, daß der Reckamant nach den Landesgesetzen ena um des
wilen, wel er die Verschrift jener Gesehze entweder gar nicht oder nicht gehörig berbachen
hebe, anf Entschirigung gar keinen rechtlichen Anspruch habe — dann würde nichts
wetgricht zu veweise.
bleiben, als denselben lediglich an das competene 8
Unter diesen Umständen glacht Referent vorlaufig den Antrag stellen zu dürfen,
dem Herzoglich=Massauischen Herrn Bundestagsgesandten die Reclamation des Han=

Rains sub voto remina im Originale manel
un denselben zu erfachen, darüber, in einer Frist von vier Wochen, die Erflarms
seiner höchsten Regierung beibringen zu wollen.
Hierauf verrinigee man sich zu dem
Bes41a11e:
dHe
zgrsandenn der beden allerhöchsten und höchsten Höfe um balogesil
sie Crfliruns hierüber zu ersuchen.
133.
Gesach des Grafen von Rarschall, vormaligen Großherzoglich=Frank
furtischen Gefandten am Kaiserlich=Königlichen Hofe, Peufion
betreffend.
(2asm.)
Siaai s v der lese
Ehenderselbe wägtvor: Jn der 26. Sitzung vom
den, die beireffenden Bundebregierungen zu erstachen, ob sie
sung beschlossen m
gentigt senea, nac
dm buchstäblichen Jnhalt des 5. 80 des Reichsdeputations= Hauptschlusses,
ie Prasion des Grafen Marschall non 4000 Galden auf die Halfte seiner Besoldung
chlichen 12000 Gelden zu ehoben, oder ob sie es vorzogen, aber jenen Ansprach des

<p></p><p><b>Page.162</b></p>
28
Rekamenten entscheiden zu lassen, in welch lehzterm Falle sich die Ragierungen noch
m biten, eb sie sich aber ein gemeinschaftliches Gericht verrinigen eder jede sich besondens
ver ihrem Landesgerichte belangen lassen wollte.
Je diesm Beschlasse set noch bemalt gewesent aMas übrigens den Betrag der Besolde
eselbst anbetrifft, so ware eine nahere Untersuchung anzustellen, ab die Beseldung des Recla=
« manten zur Zeit der Auflösung des Grosberzogehun
flich nicht mehr in 11,000, fo
sbera in 12000 Gulven bestanden habe; zu welchem Ende der Herr Bundettagtge
sjenigen Rezierung, welche im Gesitze der Großherzoglich=Frankfurtischen Staattrafse=Nech=
nung sey, ersucht werde, sich für deren Herbeischaffung gefalligst zu verwenden..
Jnzwischen (s. Ciar. Prot. Num. 92 v. J. 1821) habe Graf Marschall durch zuri Dri=
ginelbriefe, woven der eine unter dem 7. März 1611 vom Minister von Eberstein a
Haus Bethmun, der andere unter dem 8. März 1811 von diesem Hause an den Grafen Mar
schall gerichet ist, auf glaubwürdige Weise nachgewiesen, das der damalige Großherzog von
Frankfurt die Gehalte der Gesandern an den Höfen von Wien und
Manchen, »
1811 a. af 12000 Gulden erhöht habe, so, das also die Prasion des Herrn Reclamaneen
in der That auf 6/000 Gulden jührlich berechnet werden zu dürfen sa

en Beschluß habe sich nnn die Großherzoglich=Sachsen=Weimarische Regierung in
der 32. Sitzung vorigen Jahres, und zwar dahin erflärt, daß sie der Forderung des Recke=
ten nicht entgegen sey, sich aber der Meheheit der Stimmen anschliessen wolle.
Da n keine der übrigen besheiligten Regierungen auf krinen der von dieser hahen Ber=
mlung gemachten Vorschläge ingend etwas erwiedert hätte, die Klaglohstellung des Herrn
nm
#e .e
a mit Recht gefordert werde; so trage Refermat, im Gemasl
imes Beschlasses, darauf an,
daß der Graf Marschall mit seiner bescheinigten Forderung an die crmpetenten Landel=
gericher der becheiligen Regiern
hr verwiesen werde, als der Maasstab,
nach welchem die in Anspruch genommene Peuslon unter ihnen zu vertheilen, derrits
rmitati fes. — Dea virsem
Beschlusse wire sodann der Herr Reckama
Remission der aben erwahnten beiden
Driginalbriefe, in Kenntnis zu sehen.
Unter allgemeiner Zustimmung warde dem Antrage gemaß
1.141.1....
das der Graf von Marschall, unter Zurückstellung der vorgelegten Originalbriefe,
ner bescheinigten Forderung qu die em
ten Landesgerichte der betheiligten Regiern
m so mehr nerwiesen werde,
ider Maatstab, noch welchem die in Anspench gene
Pensinnterhäbung unter ihne zu versheilen, berrits aubgemittelt worden se.

<p></p><p><b>Page.163</b></p>
14
§ 184
keclamation der Gräflich=Hahn'schen Familie und der Curatel des Frei=
derrn Carl Reinhard von Gemmingen=Guttenberg, die Gleichstel
lung der Gläubiger der ehemaligen mitteltheinischen Reichsrieten
schaft derr.
.......
Ehenderselber bringt die Beschlüsse, welche über den so chen rubricirten Reclame
den Jahren 1819 und 1820 gefaht worden sind, in Crinnerung, und fragt vor:
Der Anwalt der Reclamenten habe am 16. April d. J. GB. 80) angezeiet, das zwer, in
Felge des Beschlasses v. 21. Juni 1819, die becheiligten Regierungen, zur Ausgleichung der
rn Seiten verselben an die Gläubiger zu leistenden Befriedigung, eine Commission ernanz
ds sich jedoch aus den Arbeiten derselben bis setzt noch keineswegs diejenigen Resultate ergeben
patten, welche man, zufolge der von der Commission an den Tag gelegten Thatiakeit und
Billen, zu erwarten berechtigt gewesen sey. Er bitte daßer
am Einschreitung dieser hohen Versammlung, damit das ersehnte Ziel baldigst errricht
werde, und die Reclamanten, wenigstens hinsichtlich der rückständigen und laufenden
Zinfen, von den berritesten Mitteln der mitteltheinischen reichsritterschaftlichen Actinen
ihre Befriedigung erhalten möchten.
Unter diesen Umständen trage Referent darauf an, daß, wen nicht binnen acht Wochen
die Reckamanten von Seiten der betheiligten Ragierungen klaglos gestellt werden fönnten. b
der durch den Art. 80 der Schlusacte vorgeschrichene Weg, ohnr weitern Verzug, eingeschlo=
ze, davon aber der Anwalt derstelen in Kenntnis gesetzt werden möge.
Sämmtliche Stimmen traten dem Herrn Referenten bei; daher
o.411f.
vaß, wenn nicht binnen acht Wochen die Reclamanten von Seiten der beshelligten Regieran=
zen klaglos gestellt werden khnnen, der durch den Art. 30 der Schlußacte vorgeschrichene Weg,
ohae weitern Berzug, einzuschlagen, davon aber der Anwalt verselben in Kenntniß zu setzen ser.
§ 135.
Entschädigungsgesach der ehemaligen Kurpfülzischen Erbpächter der Grä=
fenener. un Henshöfe, Begen erlieener Kriegeschlden
Der Kurfürstlich=Hessische Herr Bundesiggsgefandte von Lepel: aste
Bertrag auf die über die Gutschedt
geforderung der ehemaligen Erbrichter der Gräte
amer= und Hemshöfe bei Mannhaim
Smtr

<p></p><p><b>Page.164</b></p>
n. 22. Jali 1810, vos Gaira ia der 88. cit. a B. Gert. 1810, und daß Erimerngtgefach
edementes vom 18. März 1822, Num. 42 des Einr. Prot.
Nachdem derselbe die Fragen, auf welche es bei Beurtheilung dieser Erflärungen ankom
afgestellt und erbriert hame, me
ie erwühnter Herr Referent den nachfolgeaben Antrag,
welcher durch einhellige Zustimmung zum Beschluß erhoben wurde; daßer
1141»
1) De die Bundesversammlung sich zur rechtlichen Entscheidung der Vorfragen: ob die
Enschidignngtforderung der Rerlamen
an den Kurpfülzischen Staat ader a
s
sammte dentsche Rrich zu richtra seyl fernert ab! mt
nichemn Verhaltncse die Rrant
Beiern zu deren Befriedigung verpflichtet seyl durchaus nicht für competent erachte, da
viclmehr der Zwek der Bandesversammlung bei dem Beschlusse vom 20. April 1810 cimia
u alein gwesen sey, den Retlamanten eine Gerichtsstelle zu verschaffen, vor welcher
der im Jchre 1806 bei dem vermaligen Reichskammergen
cht begonnene Rechtostrei
forgesept werden lbne, und ba ferner bemals die Klage der Reclamanten nicht bles gegen
die Theilhaber der Pfalz rechter Rheinseine, sondern auch gegen Seine Majestät den König
von Beiern, als für die Pfalz linker Rheinfein entschädigten Fürsten, angebracht worden
sie hierbei becheiligten Staaten, nämlich Gaiern, Baden. Großherzog=
se: se nim
thum Hessen m Rassan, darch ihre Herren Bundebtagsgefandern zu ersuchen, sich
Bericht zu verrinbarrn, vor welchem der am Reicht=
Srt itee
e-
neme Rechtsstreit fortgesetzt werden kinne, und davon der Bunvedver.
kammergericht begen
u ae »
diess die Reclamanten dahin verweisen
ee zu machen, d.
2) der Bortrag wire loco dictaturae drucken zu lassen, und diesem Protokolle unter
3ehl 17 msten
Der Königlich=Balerische und der Großherzoglich=Badische Herr
Bundestagsgesandte erklärem ihre Vereitwilligkeit, hierüber alshald Bericht an cherr
Hele zu erstatten.
136.
Gesach des Grafen Vieregg, eine Korngälte zu Pfeddersheim betr.
Ebenderselbe: frügt das Gesuch des Grafe
—
Wiederherstellung einer ihm entzogenen, auf der Cameral=Reteptur Pfedderöheim (in der
Großherzoglich= Heslischen Rheinprovinz) rahenben Gülte von fünf Malter Korn. vor (Einr.
Prot. Rum. 80 v. J. 1820 u. Ram 25 v. J. 1822), und kuffert im Beftutlichen folgende
Gmtacten:
Die Compenm diser fohen Versammlung dürfte durch den Artila 30 der Wiener
Schlßaete hielinglich gerechtfertigt erscheinen. Die Liquidität der Forderung mirde von

<p></p><p><b>Page.165</b></p>
keine Seit in Arche gestclt; allein die Berflchenn, derschen Gaber zu lien, s
bsritm.
Die Küniglich=Balerische Reglerung beante, dies Verpflichtung lloge dem Gesther
Cad=Rumte Pfeder
in de Großberzoglich=Hessischen Regierung eb.
ud diese, ehne die usprüngliche Verpflichtung in Abrede zu stellen, dehaupte,
S
drch den 12. Artikel des unterm 28. Febrnar 1810 mit Frackreich geschlossenen Tractes,
anen Ginräumung anderer Bortheile, die Verpflichtung, disse Rente zu bezehlen. Vernem=
1 Die Großberzoglich=Hessischen Gerichte würden, gestatt auf diesen Kracet, de
f
klage cbweisen, die Königlich=Beierischen eine selche vicleicht an

nicht annehmen. So erhielte er zwei richterliche Gescheide u doch krine Gefrie
lrnii 30 der Schlußae vorgeschene Fall darfte also hier ganz offenbar eintn
Nach dessen Borschrift würde nun diese hohe Bersammlung zuvörderst eine gütsche
Ausgleichung zu versachen haben. Der Bevollmächtige des Recamanten glaube zum,
—-
leien und Heffen im af
nachden die beiden Herren Gundestagsge
privatim armachten Vorstellungen, Ramens Jhrer allerhöchsten Committenten, bereits abich
nende Antworten gegeben hatten; so würde ein solcher Verfuch der Gate vergeblch seyn, und
es khnne vaher sofort eine Austrägal=Entscheidung veranlaßt
werden Referent glaube aber.
das dieses nur dann unigangen werden dürfe, wenn die gmanntrn Herren Gesandten amtl
erklärten, daß set allerhöchsten Höfe vorzogen, die Sache sogleich auf den richterlichen
Weg zu verweisen. Jn diesem Falle würden sie dann sofort zu ersuchen seyn, sich aber

r aber eine Auseragal=Jnstanz zu vercinigen, welches die streitige Ber=
frage zu ratscheinen hante.
Diesemnach trage Referent derauf an, daß
1) die Competenz dieser hahen Versammlung aus dem 30 Artikel der Schlußaete an=
sprochen; dem zufolge
2) ein Antschuß von drei Mitgliedern, um den vorgeschrichenen Versuch gätlicher Aus=
gleichung zu machen, ernannt, und an die Herren Bundestagsgesandten von Baiern und
Großherzogthum Hessen das Ersuchen gestellt werde, bei ihren allerhöchsten Höfen die
Einleitung zu treffen, damit sie selbst ader anderweite Gevollmächtiget mit hinlänglichen
Justructionen zu den Vergleichsverhandlungen verschen würden; falls aber
3) einer eder der anderr dieser allerhöchsten Höfe eine sofortige rechtliche Entschei=
verzichen sollte, die Verriaigung aber ein Gomet
mis ader eine Austragal. Jnstan,
innerhalb einer Zeitfrist von vier bis sechs Wachen, zu bewirken.
Der Königlich=Gaierische Herr Bundestagsgesandte äuser, er beiche

<p></p><p><b>Page.166</b></p>
2
sich auf stin angeogene Erflarung in dieser Sache, sabe scoch nichts gegm die Gialeitung
einer Vermittlung
Der Großherzoglich=Heffische Herr Bundestagsgefandte von Har=
nier: Die rcheli
o, so lana bis auf der chemali
Pfrovercheim gehaftete Gülee wohl nicht anders, denn als eine Kurrfilzische Kemmersd
berrachtet werden, welche zu senen
.Detes, provenant de la partie da Palatinet, ciroée sar la rivé gauche de Rhia
ces ne remuliant pas de dépenses faites pour l'adutiniatration effectire du pars
gebört, zu deren Bezahlung die Krone Baiern sich durch den 5. 1 des Art. 12 urs Bertraf
vom 28. Februar 1810 gegen Frankreich anheischig gemacht hat. — Auf diesen Grund stützte
sich, als der Reclamans seine Forderung bei Frankreich angebracht hatte, die abweisende Gna
scheidung des liquidateur geadral. Gon dicser hätte der Reclamant in der gesetzlichen Zeit
von orei Monaten an die obere Gehörde, nämlich den Seaatkrath, recurreren müssen. Dadurch.
das er dies unterlassen, hat verselle sich des Anspruchs an Frankruch und felglich auch an den
Staat begeben, welchem in dem vorliegenden Falle Frankrrichs Verbindlichkeiten und Rechte
Aerkommen find.
Des Großberzoglich, Befsische Aerar darfte demnach wagen dieser Forderung auf krin
ise in Anspruch genommen werden klanta.
Was nan die von dem Herrn Referenten angetragene Behandlung der Sache bei dieser
hohen Versammlung betrifft, so glaubt der Gesandte, ehne sich derfelben zu widersetzen, dan
auf aufmerksem machen zu massen, das in der That hier kein eigentlicher oder wenigstrus kein
gewöhnlicher Austrägalfall vorliege, indem
die Diesseite es ganz dahin gestellt seyn laßt,
ob der Reclamant (wie man freilich glaube) von Baiern seine Befriedigung fordern könne.
und feintsmegs nur barum, weil er eima von Baitra zu befriedigen sey, ihn abweit, son
dern auch in dem Falle, wenn Baiera zur Zahlung nicht verbunden sern sollir, dennoch
keine diesseitige Verbindlichkrit anzuerkennen hat, weil diese dem Großherzogihume unt ais
Nachfolger Frankrrichs in Beziehung auf Pfrodercheim obliegen künnte, und weil solche, ware
sie bei Frankreich vorhanden gewesen und auch nicht auf Baiern übergegangen, dennoch das
durch erloschen seyn würde, daß der Reclamant sich bei der Entscheidung, so weit sie Frank=
reich berührte, ohne die, durch die dameligen Verhältnisse bedingte, gesetzliche Hülfe dagegen zu
benutzen, berahigt hatte.
Die Abrigen Stimmen traten dem Herra Referrnten bes; man schrie daher zur
on von drei Mitgliedern.
Vahl ein
Es warden hierzu gewahlt:
tuc a a smi im m.

<p></p><p><b>Page.167</b></p>
2
Her m Carioniz.
Her von Lepel und
Her Gref ren Eoben;

S.1411..
1asich deGneag in de ven dem Gefmn ven Berres mbrahen
mation fur competent erkenne, und
2) die Herrra Bunpestagizefamten von Carlomiz, von Len al, und Grafen von
Erben erfache, den Versuch gütlicher Ansgleichung zwischen Baien und dem Grosberzagthem
Hessen zu machen, daher auch das Erfachen an die Herren Bundeltagsgesandten von Baiern
Großherzogthum Hessen gestellt werde, bei ihren allerhöchsten Höfen die Einlei=
tung zu treffen, damit sie selbst ader anderweite Bevollmächtigte mit
inltnglichen Jsrae
den Vergleicheverhandlungen verschen warden; falls aher
3) einer oder der ander dieser Höfe die rechtliche Entscheidung dieser Sache vorziehen sollte,
le Verrinigung über ein Compeomi
oder eine Austrügel=Jnstanz innerhalb einer Zeitfrist
nn vier bis sechs Wochen zu bewirte.
137.
Verstellung des Andreas Hetzel, vormaligen Kurmainzischen Fouriers,
vorenthaltene Gage von Seiten Rassanks betreffend.
Ehenderselber theilt den Jnhalt einer unter Z. 96 vorigen Jahres eingereichten Bor=
stellung des Andreas Hetzel, vermaligen Kurmainzischen Fouriers, vermalen zu Külsheim,
mit, worin der Reclamant bittet, die hahe Bundesversammlung welle Se. Darchlauche den
Herzog von Rassan vermögen, daß Höchstverselbe ihm das rechtliche Gehür in dieser so fla=
ren Sache nicht verweigere und ihm seinen ordnungsmäsigen Gehalt beibehalte und nachzahle.
Das Gutachten des Herrn Referrnten gehe dahin:
Man möge diese Angelegenheit im Allgemeinen aus dem Gesichtspuncte des 15. Artikels
Bundelaete, indem es sich von einer deputationsschlußmäligen Pensten handle, oder des
Artikeis 20 der Schlußacte betrachten, so werde die Competenz dieser hohen Versammlung be=
cime nihdam
Nach dem so eben ermühnten pocto solle man glauben, dem Reclamanten sey Herzoglich
Rassanischer Seits das rechtliche Gehör versagt worden. Dieses sey doch keineswegs erwiesen;
M
us, das der Reckamant auf seine a
ap Arril 1820 aa Se. Herzogliche Durch
lancht von Rassen eingereichte Vorstellung keine Entschliessung erhalten habre sich eine
perweigerung nicht folgern. Viclmehr sey keinem Zweifel unterworfen, daß die Rassam

<p></p><p><b>Page.168</b></p>
299
schen Gerichte eine auf den Deputations. Hameschlaß gestätzte Klage gegen den Fisans annehmen
warden, ohae daß es dazu einer befendern Autorisation von Seiten der Regierung bedürfe.
Ob aber der Reclamant auf dem Wege Rechtrus seine Ansprüche reglistiren werde,
das scheine dem Referruten sthr zweifelhaft. Eigenem Geständnisse zufolge sey der Reca
mantschon im Jahre 1800 von einer schwerra Krankheit befallen wornen, die in kürperlich
lenstfähig gemacht habe; und aus einem seiner Berstellung abschriftlich anlie=
genden Attestate des Königlich=Baierischen Ober=Kriegsrommissariats zu Aschaffenburg ach
bervor, daß schon im Jali 1801 seine Stelle anderweit besetzt worden. Wahrscheinlich se
von der Kurmeinzischen Regierung mit 11 Gulden 6 fr. monatlich;
a aso
fonie
von Rassen richtig fortbezahlt. Freilich behamte er
worden, und diese Summe werdei
in Eer Ginschrift an Se. Herzagliche Durchlaucht von Rassan, er habe gar nicht anders
als mit Beibehaltung st
saen Sehe
is und aller Gnolumentt
mirt mem fin
nm, u a cinem andern Ortr: er habe sich am 30 Rovember 1802 in wirklichem Bezuge
denon befunden; dieses aber stimme mit oben erwahntrm Artestate nicht aberrin, —
mige schwer zu erweisen fern.
zu keinem Falle werde diest hohe Versammlung aber den Grund oder Ungrund der Be=
schwerde entscheiden können; sie müsse dieses dem Gerichte überlassen. — Demnach dürfe der
Reckamant lediglich an die Nassanischen Gerichte zu verweisen seyn, und warden sim vicl
a einer frivolen Klage abzuhalten, die Zweifel gegen die Rechemäsigkeil
leicht, —
seiner Forderung mitgetheilt werden dürfen
Uner allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Referraten, wurde
6.141.11...
den Reckamenten an die Herzoglich=Rassanischen Gerichte zu verweisen, zugleich aber
denselben den vollständigen Auszug dieses Bortrags zu seiner Gclehrung mitzucheilen.
§ 138.
Geruch des Damian Schmidt, vormaligen Kheinschifffahrts=Oetroi=
Canzlisten zu Gouba, und des R. ückermann, vermaligen Rhein
schiffabrts=Oetroi=Controlleurs zu Leer, Gesoldung und Anstel=
lung betreffend.
Ebenderselber erstattet Vortrag über die Verstellungen der benam
Rheinschiffahrts Octrol=Beamten (Rum 100 und 101 vorigen Jahres), welche um Liquidatio
ihrrs Besoldungsrückstandes und um Anweisung ihres ganzen Schaltes oder eine angemessene
weranstellung bitten.
Nach vollständig mitgetheiltem Jnhalie beider Vorstellungen und voranglschickten Gemer=
inwalts der Reckamanten, bemerkt der Harr
sen über die ermangelnde Legitimation des

<p></p><p><b>Page.169</b></p>
Referent in seinem Gutachten, daß, wenn men auch über den Mangel finlünglicher Legiti=
nation hinansgchen und alle Angaben der Reclamenten als richtig und erm
wollte, so würde es doch dieser hahen Bersammlung an der erforderlichen Cemmeenz man=
a den Gesuchen der Reckamanten Genüge zu lesten. Dem
ei,
1) seo die Wiener Conpcation wegen der Flußschiffahet, deren 28. Artikel allerdings
lerfagung enthalte, ein Theil der Wiener Congresacte, wie die Bandelacte
astige
—
sehst; nirgends aber sey der Bundelversammlung die Befugnist eingeräumt, Beschwerden
wegen Verleßung der Cangrestacte anzunchmen
2) seyen die Reclamanten keine Staatsdiener in den Entschädigungilanden, auf welche der
5 50 des Depatations Hauptschlusses von 1808 eine direrte Anwendung line, da sie Beide erst
nach dessen Abfassung angestellt worden, mithin begründe der Art. 16 der Bandelacte Wen
se wenig die Competenz dieser hohen Berfammlung: ferner
3) können sie sich auch nicht auf den 30 Artikel der Schlusaete berufen, indem sie mit
ber Ferberungen, nach ihrem e
genen Geständnisse, nicht von einer Regierung an die andere
worden, sondern ihre Gesuche bis zur Stunde bei der Rheinschifahres=Commission
anhangig seym; endlich
4 sey diese Commission durchaus keine der Bundesversammlung untergeordnete Bchürde,
en welche letztert auch nm Promotorialen zu erlassen befugt ware, vielmehr stche sie lediglich
inirenden Reglerungrn.
me uten
Referrut vermägt daher auf nichts anderes anzutragen, als das die Redamentra
bier ab= und an die Rheinschiffahrts=Centralcommission in Mainz verwiesen werden msch
ten, bei welcher ihre Angelegenheit nach Magsgabe des Artikels 20 der Wiener Gonvention
unschlber ihre Erledigung finden werde.
Sämmtliche Gefandtschaften stimmten dem Herrn Referenten bel: daber
das die vormaligen Rheinottrol= Beameen, Demien Schmidt und R. Ackermann,
die Rheinschiffahrts=Tentralcommission zu Ma
ae
ni welcher ihre
Angelegenheit, nach Maasgabe des Artikels 20 der Wiener Ucherrinkanft über die Rheinst
fchrt, unschlbar ihre Erlevigung finden werde.
130.
Bitte des Kaufhausmeisters Horir zu Mainz, um Anweisung einer
Peafion
(2.1.s im.)
Ebendorfelbe: frügt die erneerte Vorstellung des Kanfhansmeisters Horie
Mainz (Cinr. Pr. Num. 104 v. J. 1821) ver, worin derselbe anzeige, das Seine Kö=
ielich=

<p></p><p><b>Page.170</b></p>
301
Heheit der Grosherzog von Hessen im eine abschlägige Resolation erthellt habe, und e
dSimmm
en competenten Stelle bine, welche seine in allen Frie
n.
dens/ und Reichsschlussen aerkannte Penston zu zahlen habe.
Der Herr Refermat aufferte hieranf:
Wenn die Pensionsberrchtigung des Reckamanten in Friedens= und Reichsschlüssen
begründet ware, wie sich Reckamant einbüde, so warde er schon lungst aefriedigt worden
seyn. Daß dieses aber nicht der Fall sey, glaube Referrnt in seinem früherrn Bortrage
dargethan zu haben.
Sowche es ihm also auch chne, dem achtzichährigen Grrife keinen Trost in feiner ven
weislungsvollen Lage bereiten zu konnen, so vermöge er doch auf nichts anberns anzatraem.
als das er zum brittenmale von hier ab. und an seinen Landesherrn verwiesen werde, vo
dessen Großmuth mit Recht zu erwarten sey, das er die Lage des Reclamanten,
wirklich so hulflos sey, als er vorgebe, durch eine angemessene Peasion oder Gratisication
mibera wen
Unter allgemeiner Zustimmung zu diesem Antrage, wurde
loffen:
das der Kanfhausmeister Horir wiederhalt ab= und an die Gnade seines Landekherrn
wiesen werde.
140
Sitte des ehemaligen Rheinzollschreibers zu Oberlahnstein, Hofgerichte
rath Beisler, für sich und mehrere Rheinzoll=Pensionisten,
Auszahlung rückständiger reichsschlußmäsiger Pensionen.
(2.. 1 in
Ebenderfelber Arstattet Bortrag auf die unter Rum. 74 des Elar. Prot. v. J. 1821
e Verstellung des Hofgerichtsraths Beisler, für sich und im Namen mehrerer
lutzehlung rückständiger Peustonen, wornach dieselben ditten,
Rheinzoll=Penstion
die hohe Bandesversammlung mäge, nach Mansgabe des Artikris 20 der Schlußacte,
zischen dem Herzoglichen Hause Nassen und den übrigen bethalligten Regterungen
merddstande ciniriam, im Falle aber, daß diesel
güeliche Ausgleichung wegen dieser Penst
ehne Erfolg bliebe, und die betreffenden Bandelstaaten sich auch nicht über ein Compro=
mis vercinigen würden, die rechtliche GEntscheidung durch ein Austrägalgericht veranlassen
und respec. die vom deutschen Bunde hierin Abernemmens Garamie in Wirk
teten lassen.
De Her Referenk äufferte hierüber sin Gutachten im Westntlichen daßin
das die Bundetver
ilung in dieser Angelegenheit conwetent und der im Art. 30
der Wiener Schlußacte vorgesehene Fall eingetreten sey.

<p></p><p><b>Page.171</b></p>
302
Dersche stelle daher den Antrag, daß
1) cia Rutschas ven derl Mitglicern amitlt werde, um nach Artill 30 der Schleten
einen Vesach zu machen, im Wege der Gan die Ucbernasme sen Persent
stinee zu erwirten;
2Amce bheligen Ba ich:
taslen als Tarritorialherr,
b) Prrassen, Beiern, Kurbessen, Salisen=Weimer und die file Stedt Frankfen
dls Theilhaber an dem vormaligen Großherzogthame Frankfart,
o) Preussen, Balern, Baden, Großberzogchum Hessen und Nassan, als verme
innferstaaten
esuacht werden möchtn, ihre Bendestagsgesandtrn mit ven erforderlichen Bellmacen
and Weifungen zu versehen, damit, wo möglich, in dieser schr verwickeiten Sache an
gütliches Einverständniß zu Stande gebracht werde.
Unter allgemeiner Zustimmung zu blese Eatrag, lan mas aberria, aas in
iter Bahl 18 viesem Protolosis angefügte Bertrag loco dietaturas geerucht werden sult.
Hierauf warde der in Antrag gebrachte Ausschuß gewühlt und die Wahl sicl auf i
Derre Bandettagtg
m Garienis.
ves Dammerstela
Freiherrn von Dangenbeim
S.14121
1) Das die Herren Bandestaglaesamten von Carlowiz, von Hanmerstein mi
Freiherr von Bangenheim beauftragt werden, um in Gemäsheit des Artilas 30
der Wiener Schlußacte einen Verfuch zu machen, im Wege der Güte die Uchernche
iene Penstontrackstände zu erwirken; daher
die verschiedenen betheiligten Bundesstacten, alnch
a) Nassen, als Territorialherr,
d) Prrossen, Baiern, Kurbessen, Weimar und die freie Stadt Frankfurt, als Thel
haber an dem vormaligen Großberzogthume Frankfurt, dan
e) Prrassen, Baiern, Baden, Großherzogchum Heffen und Rassan, als dermg
Rheinuferstaaten,
ersucht werden, ihre Gundebtagsgesandtschaften mit den erforderlichen Bollmachten a
m mäglich, in dieser sche verwichtlim Sache an
beisungen zu versehen, damst,
gütliches Einverständniß zu Stande gebracht werde.

<p></p><p><b>Page.172</b></p>
303
§ 141.
Legitimation der zu der Militärcommission der dentschen Bundesven
sammlung abgeordneten Generale und Stabsoffieiere.
Der Herr Gefandte der sechzehnten Stimme, Freiherr von Leonhardi,
sim die Fürsten von Reuf beider
r Darchlanck
den Königlich=
e . #
Sächsischen Herrn Oberstliemtenant von Schreibershofen mit Genehmigung Seiner Ma=
jestät des Königs von Sachsen beaustragt haben, und dieser es gefällig abernommen haue,
Jhr Jnteresse del der Militärcommission zu vertreten.
Hieranf warde
5.141.1112.
der Militircommission der denischen Gandebversammlung hürvon Nachricht zu ertheilen.
142.
Einreichungs=Protokoll.
Folgende neue Eingaben, und zu
Rum. 00, eingereicht am 10. Mal. von Dr. Goldschmidt, Gevollmächtigten der che=
mals Kurma
inzischen Staatsgläubiger, die Forderungen an die Reute Lohneck
und den Zoll Bilzbach betreffend.
Rum. 70, einger. am 10. Mai. von Ehendemselben, dessen Legitimation als Gevollmächtig=
ter der Mainzer Pfandhausgläubiger, mittelst deeier Bollmachten sub lit B. C. D.
Mirf
wurden der wegen der Mainger Staattschulden bestehenden Commission zugustellen beschlossen.
§ 143.
Organisation der gemischten Armeccorps.
en e.#. 2)
Je Erwigung, das, stiedem der Beschluß vom 14. vorigen Monats (10 Stp. 1. 84)
it worden ist, selche Umstünde eingetreten sind, welche die auf den 15. dieses Mona
erwarteten Anzeigen über die in den gemischten Armercorps und den verschichenen Abchel=
langen derselben getroffenen Ucherei
iftafir noch aufbalten, auch die hohe Bundekversamm
lung bewogen haben, die ihr vorbehaltene Gutscheidung im Falle der Nichtverrinbarung
noch nicht eintreten zu lassen, wurde
5.141.11...
ia einer der nächsten Sitzungen aber die weltere Einleitung dieser Sache Berathung
pflegen.
Ffolgen die Unterschriften.

"
resources: 
- format: png 
  name: Page[150].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[150].png 
- format: png 
  name: Page[151].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[151].png 
- format: png 
  name: Page[152].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[152].png 
- format: png 
  name: Page[153].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[153].png 
- format: png 
  name: Page[154].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[154].png 
- format: png 
  name: Page[155].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[155].png 
- format: png 
  name: Page[156].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[156].png 
- format: png 
  name: Page[157].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[157].png 
- format: png 
  name: Page[158].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[158].png 
- format: png 
  name: Page[159].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[159].png 
- format: png 
  name: Page[160].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[160].png 
- format: png 
  name: Page[161].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[161].png 
- format: png 
  name: Page[162].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[162].png 
- format: png 
  name: Page[163].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[163].png 
- format: png 
  name: Page[164].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[164].png 
- format: png 
  name: Page[165].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[165].png 
- format: png 
  name: Page[166].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[166].png 
- format: png 
  name: Page[167].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[167].png 
- format: png 
  name: Page[168].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[168].png 
- format: png 
  name: Page[169].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[169].png 
- format: png 
  name: Page[170].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[170].png 
- format: png 
  name: Page[171].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[171].png 
- format: png 
  name: Page[172].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[172].png 
category: 
  - Protokolle_BV_13_1822 
maintainer: Frank Chen
maintainer_email: z.chen5.21@abdn.ac.uk
--- 
