---
schema: default  
title: 21-02-1822
organization: Team Charlie
notes: "
<p><b>Page.45</b></p>
174
Ziebente Sitzung.
Geschehen, Frankfurt den 21. Febrnar 1822.
In Segenwart
aller ln der vorigen Gitung Annefenden.
Dieder Binzagelennes nar:
n Seiten Dinemarks, wern Holstein und Lauenburg: der Königlich=Dänische
geheime Confermgrach, Herr Graf von Eyben.
§ 00.
Forderung des Johann Wilhelm Remp zu Frankfurt, wegen Lieferungen
zu der ehemals Kurtrierischen Festung Chrenbreitstein.
(2.».2
Der Herr Gundestagsgesandte, Freiherr von Aretin, trägt vor=
Der hiesige Bürger und Handelsman
Oihelm Rem habe in seiner Be
schwerdesache gegen die Herzoglich=Rassauische Regierung zu Wiesbaden, worüber bereis
mehrmals Vortrag erstattet worden, am 23. Jannar dieses Jahres eine neuerliche Vorstrllung
(anter Rum. 12) an die hehe Bandesversammlung eingerricht, worin er sich als Kläger,
und die Herzogliche Regierung als Beklagie bezeichnet.
Wenn schon vie lufser Form dieser Vorstellung als Proceßschrift ganz ungeeignet sey,
slim nec m die tel
en Ansdrücke gegen die Herzogliche Regierung, welche
sch der Reckamant ganz rücksichtles erlanbe, von der hohen Bersammlung gedalbet werden.
Referent glaube daher, barauf antragen zu mussen, das dem Ractamenten seine in un
achührlichen und beleidigenden Ansdrücken gegen die Herzoglich=Nassanische Regierung ab
efaste Vorstellung, mit Berwels zurückgegeben werte.
Sämmiliche Gefandtschaften waren mit dem Antrage einverstanden; daher
eschlns:
das dem Reclamenten stine in ungebahrlichen und beleidigenden Ausdrücken gege
Herzoglich=Rassanische Regierung abgefaßte Vorstellung, mit erwels zurückzugeben sey.

<p></p><p><b>Page.46</b></p>
175
Zuei Schriften des Münzraths Dieze zu Mannheim, über das Münz=
wesen.
Ehenderselbe frügt vor: Der Großherzoglich=Badische Münzrath J. G. Dieze habe
hres der hehen
Bundesvers
lug mriSchrifen übe das denes
Minzwesen übergechen (Einr. Prot. Num. 18), wovon die erstere, unter dem Titcl:
=Geschichtiche Derstellung des alten und neuen dentschen Münzwesens, — Ber=
schlage zu der Gründung einer dauerhaften Manzverfassung in den dentschen Gan=
dröstatten. 8. Weimer, 18172.
iderr aber, unter dem Titel:

e einigen Jahren erschienen, die
=Vertheidigung gegen die im sichenten Heste der allgemeine
ur Zeitungnen
Jehre 1818, Halle und Leipzig, (S. 825 — 640) anfgenemmen Gri
i see
Schrift. 8. Mannhein, 18221.
erst jetzt herausgekommen sey.
Durch letztere er es für nothwendig gefunden, sich gegen die Verunglimpfungen
des Rursent
a zu vercheidigen, und die von demselben gegen seine erste Schrift ange
brachten Gründe zu widerlegen, zugleich aber glaube er das Ganze der hohen Bandesver=
femmlung zur Würdigung verlege
nofe
De Herr Verfasser habe in diesen Anstarbeitungen uenerdings seine Sachlunde beni
se es weiters den Erörterungen der über diese Gegenstände verschieden denken=
den Schriftsteller überlassen, daß sie durch gegenstitige alhere Entwicklung sich verständigten
Ime.
oder berichtigten, wodurch die Sache selbst um
Ja die Vorschläge selbst naher einzugehen, scheine gegenartig der Zeitpanet nicht ge
men zu sern, da bisher noch keine der Regierungen der denisdh
undebstaaten sich
über diesen empfohlenen Gegestand durch ihrr Vertreter bei der Bundesversammlung ge=
luffert habe.
Hierauf wurde unter allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Referrnten
i in desses Gemapheit
..141.11.2.
ner Bezugnahme auf die bei ähnlichen Beranlassungen, in der 19. Sitzung v. 17. Mai
n 24. Mal desselben Jahres f. 138, gefaßten Be=
1821 § 126, und in der 20. Sitzung
schlüsse, auch diese beiden Schriften des Münzraths Dieze der für die Erfüllung des 19. Ar=
sion mitzechellen,
tikeis der Bandekacte niedergesetzten Comt
in ihre
Grtachten
derauf Rücksicht zu nehmen.

<p></p><p><b>Page.47</b></p>
§ 62.
rstellung des Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschluß=
näsia angewiesenen, auf die vormalige Abtel Schuffenried radi=
eirten, ewigen jährlichen Rente von 6800 fl. betreffend.
(6 o4. 1».3)
Ebenderselbe; gicht der hohen Bundesversammlung Srantuis von einer no
vllmächtigen des Grafen Constentin von Hallberg, Dr. Guler, am 6. Febrnar dieses
ires unter Rum. 20 ringerrichten neuen Vorstellung, woria letzterer anzeigt, das sein
incival stit dem Beschlusse vom 12. October 1818 erwartungsvoll den noch abgchenden
gen entgegen sche.
Er glaube alle mögliche Rücksicht ansprechen zu können, da ihm schon zwanzig Jahre
wohlbegründetes, reichsschlußmäsiges Eigenthum vormthalten werde. Die hohe Ven
mlung habe sich verfassungsmäsig für competent erklärt, allerhöchste und höchste Hfe
ant abe
Gunsten des Rit
i zu Bessändig
ket emg
an
zu welchen die Justractonen seit dem 12. Qagber 1818, aso feit
Monaten, möglicher Weist eingegangen seyn kbnnten.
Er glaube daher den Vorwurf einer Zudringlichkeit nicht fürchten iu darfen, 1
in Rücksiche der widerrechtlichen, langjährigen Entbehrung seines unbestrritbaren Eigen
ims, seiner, dadurch veranlaßten, sehr mißlichen Lage, bei dem in der Mitte liegenden
schlusse vom 12. October 1818, dessen Erledigung verfassungsmäsig zu erfolgen habe,
dringende Bitte vortrage, die hohe Versammlung wolle dem gedachten Beschlasse die
fessungsmäsige Folge geben, und die noch abgehenden allerhöchsten und höchsten 1
e bfördern.
Der angeführte Beschluß vom 12. October 1818 habe dahin gelautet:
41) daß die allerhöchsten und höchsten Höfe von Oesterrrich, Preussen, Baiern, Sach=
Würtemberg und Kurhessen, als Gliever der im Jahrr 1802 — 1803 bestandenen
Fen chmen
in, am iher vorläufige Arufserung erfacht werden, in welchem
inne Sie bei Entwerfung des Reichsdepntations=Hauptschlasses den § 24 besselben an
un hehm;
2) würe das chrerbietigste Gutachten an die hächsten Gommittenten zu erstatten.
üversammlung die Vollmacht und Jnstruction ertheilt werde, mit Rücksicht auf
i erbeienen Erklirungen eine anthentische Jnterpertation dieser Stelle zu ertheilen:
1. ab die Geftüedigung der Entschädigungen der Reichsgrafen, welche ihnen durch —
sittelbares Gebiet und auf dasselbe gelegte fährliche Renten regukirt und angen

<p></p><p><b>Page.48</b></p>
177
sn wurde, ohne Pelorität verstanden, oder auc noch, nach geschehener And
mittlung, als elafsenweise angeordntt, anzusehen seyt
II. ob die dem Grafen von Hallberg angewiesene Rente von 6/880 fl. anf den Aberien
Schaffenri
krisenaen, oder nur auf der Abtei Schuffenruch radicirt zu
verstchen se k=
Hierüber hitten sich nn folgende Regierungen mit chrrn Grflirungen und ubstim
gen bicher vernehmen lassen:
Oesterreich, am 4 Februar 1810 in der 8. Sitzung 5. 20.
Praussen, am 6. Mai 1610 in der 10. Sitzung 5. 77.
Gaiern, am 14 Decmber 1820 in der 36. Sictzung §. 208.
Königreich Sachfen, am 20. Mänz 1819 in der 12. Sitzung f. 42.
Hannover, in derschen Sitzung.
1820 la ber 14. Situng 1. 37.
Bürtemberg, am 30. Ju
Großherzoglich= um Herzoglich=Sächsische Häuser, am 6. Mal 1810 in
der 16. Sitzung 5. 77.
mlle übrigen Stimmen haben sich bieher nolr nicht gekossert.
Hierauf gründett der Herr Referent den Antrag:
die Herren Bundestagsgefandten von Baden, Karhessen, Großherzogthum Hefsen,
Dantmark wegen Holstein und Lauenburg, der Niederlande w
rt
Laremburg, Graunschweig und Rassan, Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz,
der 15. 16. und 17. Stimme zu ersuchen, sich baldmäglichst mit den nöthigen Jnstructio=
nangen und Grflirungen abgeben zu
nen zn versihen, um bie noch ermengeinden absti
kinnen.
Die Königlich=Würtembergische Gesandtschaft: glaubt bei dieser Gelegenheit
is in der diesseitigen, im Protokoll der 14. Sitzung
Jahre 1820 anhalenen, Ertirng aber die rechtlichen Folgn ann an
schen Geklarung in Bezihung auf einen in letzter Jnstanz rechtskraftig bereits entschie
enen Rechtsstreit zwischen Privaten gesagt worden ist.
Unter allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Referenten wunde
1c1f1e2:
das die Herren Bundestagsgesandten von Baden, Kurhessen, Großherzog=
thum Hefsen, Dänemark wegen Holsteln und Lauenburg, dn Riederlande
negen Luremburg, Braunschweiz und Rassan, Mecklenburg=Schwerin um
Strelitz, der 18. 10. und 17. Stimme nsucht werden, sich baldmögli
it den nicht
Bretc. 1. à nmcten. am. m.

<p></p><p><b>Page.49</b></p>
Die dentschen Fürsten von ihrer Seite, konnten in schr virlen Fällen selche einfeit
sicht anerkennen, wiesen eiso sehr eft auch von ihrer Seite die unglücklig
ge
Creditoren an die Französtsche Regierung zuruck, und so blieben diese unbefriee
Ner Rücksicht auf das Unglück mehrerer Crevitoren konner dentsche Regierungen
patien in ce
i Fillen
issen, über den Punck der gegenfeitigen Berechnung und Li
—
befriedigen. Unbefriedigt ist cder af
n cimdut beane
nzugebe
Weise mit andern auch die Fran Reelamantin geblieben.
Vortiegende Beschlüsse der Agenten der Französischen reoclutioniren Regierung stehen
denen der Nassanischen Regierung entgezen, und beide Theile haben behau
,
vorfegenen friedensschlüssen und Staatsvertrügen, auch andern Rechtsgründen, liege
en die Befriedignng nicht eb. Hier würde es nicht an seinem Orte sirn, auf die
unde, die jeder Theil für sich geltend zu mochen sucht, noch weiter, als es schen ge
a entscheidenden Rechtsfragen alher zu beeid
em i.
und
se hohe Versammlung den vorliegenden speriellen Fall zu entscheiden sich nicht berufen
den wid. Man begntgt sich daher nar, zu bewerken, daß ein Französischer Präfectun=
den f »
schlaß, der von Königlich=Perussischer Seime hier allegirt wRden ist,
kann, als ein, diesem entgegengesetzter, von der Rassanischen
she

einen Wege erlassener.
deus in
Selche Reclamationen künnen daher nar dadurch auf dem kürzesten Wege eriedigt
rden, wen der Königlich=Preussische Hof, den Weg verlassend, der früher von der
sischen Regierung eingchaltra werden is, sich bazu berrit erflärt, unter Bugrune

sung des Lanéviller Friedens und des Reichsdepatations= Schlusses, Verhandlungen über
Abcheilung der auf dem Fürstrachum Gaarbrücken haftenden Schulden und Verbind
skeiten aller Art mit dem Herzoglich=Nassanischen Hofe zu erbffnen, wozu wiederholt
Nemens seines Hofes bereit zu erklären, der Nassanische Gesandte angewiesen ist.
Cin ganz ühnlicher Fall, hel dem auch der Königliche Hof betheiligt war, ist in
ser hohen Versammlung schon verhandelt und durch ihr Einschreiten, zur Berahigung von
hreren Seiten zurückgewiesener Crediioren, durch eine selche Ausgleichung erledigt worden.
Mihrern Grevitoren ver
mirheinischen Rinterschaft weren nabefeiedlgt acblieben.
sl die Französische Regirrung des Großherzogthams Berg ste, seye Ausglachung mit
a übrigen berchelligten Regierungen verweig
o, uurtcpissn
Die Königlich=Perassische, an die Stelle der Französischen getretene Regierung, the
Berechtigkeit forderte, sie gleng auf eine Ausgleichung über die Schulden
dat, n
den berheiligten Regin
r,
Abernahm in Folge verfelben dle ir
na
be der vorliegenden Abcheilungs=Grundsätze zufallende Schaldenrate.

<p></p><p><b>Page.50</b></p>
179
Die este Beschwerde ist darauf gerichtet: daß, gegen die Vorschrift des 12. Artikels
der Bandelacte, in Hamburg, darchagin solter gegebenes Gesetz, in dem Falle, das in
a ergangen waren, keine weitere Berufung zugelassen
einer Streitsache zwei conforme Urti
dem Reclamanten, in Gemaßbeit vieses Gesetzes, in stiner anbängigen
werde,
Rechtssache die dritte Jnstanz abgeschmitten sey.
Die zweite Beschwerde geht darauf, daß diesem Gesetze, falls es auch aberhaupt zu
den Fall eine rückwirkende Kraft gegeben sey.
lassig ware, in dem vorliege
es nnn die gesectzliche Verfügung betrifft, über welche der Reclamant sich beschwert,
jamburg gans anlangbar. Die am 15. December 1818 publi
s mitin se frilich in
cirte Handclsgerichtsordnung sagt im 30. 5.: a wird in appellatorio das handelsgericht=
liche Erkenneniß constirmirt, so findet kein Rechtsmittel dagegen weiter statts, und eine am
2. Derember desselben Jahres bekannt gemachte a Berordnung in Betreff des von den
verschiedenen Jnstizbehörden zu beobachtenden Verfahrens= enthält im 48. Artikel allgemein
Simmen
m zuci conforme Grkenntnifse ergangen, so finde weiter kein Rechte
mittel statte. Es wird aber nicht schwer seyn, zu erweisen, daß diese Bestimmung mit dem
diverspruch ist, und des Hamburg, gleich jeden
12. Artikel der Bundelacte keineswegs in
cesstaate, vollkommen befugt ist, ein solches Gesetz zu machen. Hierauf allein
—
kommt es wohl an, und der Umstand, ob das Gesetz alter oder junger ist, als die Bun=
desact, ist gleichgältig. Denn, so wenig ein sphter gegebenes Gesetz mit der Bundetgesetz=
abung in Widerspruch seyn darf, chen so wenig könnte wohl ein früheres aufrecht erhalten
werden, das sich in dissem Falle befünde.
Der 12. Arnkel der Bandekarte lautet folgendermasen:
Diejenigen Bundesgliever, deren Besitzungen nicht eine Beikszahl von 300000
Secken erreichen, werden sich mit den ihn
in Hausern, oder andern Bun=
desaliedern, mit welchen sie wenigstens eine selche Volktzahl ausmachen, zur Bil=
semeinschaftlichen abersten Gerichtes vereinigen.
vuns cines
.Jn den Staaten von solcher Volksmenge, wo schon jetzt dergleichen Gerichte dritter
znstanz vorhanden sind, werden sedoch diese in ihrer bicherigen Eigenschaft erhal=
ten, wofern nur die Volkszahl, über welche sie sich erstrecken, nicht unter 180,000
Selen ist.
„Den vier freien Städten siecht das Recht zu, sich unter einander über die Errich=
tung eines gemeinsamen abersten Gerichtes zu vereinigen.
Aus diesem Artikel erhellet allerdings, daß in jedem Bundebstaate ein Gericht dritter
kam errichtet werden soll; und dieser Obliegenheit haben die freie Städer bekanntlich
Gente gcistet. Aber krntewegs
darie festgesetzt oder folget daraus, daß in jeder

<p></p><p><b>Page.51</b></p>
e deri Jnstanzen zugelassen werden sollen. Eine solche Bestimmung würde ehen
mat
br mit ben, mas in allen Banpesstaatea Rotgens und Herfommtns
i Wiersrruch gewes
Grundsatz
de Zus
Bundeiglieder echalten haben. Es giebt zuverlassig keinen Bunderstaat, wo eine solch
sgung statt hatte, es gieht zuverlassig keinen cinzigen, in dem die Appellationen an
ritte, ja sechbst an die zweite?
lang nicht beschränkt waren, es sey durch die Festsetzum
Appellationssumme, oder durch die besondert Art der Rechtbsachen, ader durch die Bo
senheit der Personen. Die besondere Art, wie viese Falle bestimmt werden, ist anstre
Bundesstaaten verschieden, aber es gicht in jedem eine Gesehzachung über Fälle, worin
: dritte Jnstanz statt findet. Ja man sollie fast annehmen, daß es in Deutschland keines
einen Vorzug gehalten worden ist, drei Jnstanzen zu haben, da es in mehreren Staatta
ein Privilegium betrachtet ward und noch betrachtert wird, daß gewisse Personen sogleich
tinem Ober, und selbst bel dem höchsten Gerichte belangt werden müssen, — ein
i soger der 13 Artikel der Bundekacie ausdrücklich erwähnt. Die Bestimmung der Fälle,
in Appellation statt stadet aber nicht, gehört aber offenbar zu den inneren Angelegen
a jeden Bundesstaates, und mi
schon wegen der großen Verschiedenheit der Ver=
misse, der besondern Gesetzgehbung vorbehalten dleiben.
Ein möglicher Ginwarf bleibe zu widerlegen übrig. Man konnte sagen: wer zu val
rst, hat nichts bewiesen, und wenn jeder Bundebstaat die Befugniß hat, die Appella
in die Gericher deitter Jnstanz zu beschrünken, so kann men dise Beschrünkung
meit treiben, daß diese durch die Bandesacte vorgescheichenen Gericher ganz unnatz werden.
ranf aber laßt sich erwiedern, daß es fast in allen menschlichen Dingen eine Scheidelinie
te, wo das Recht in Unrecht, und der gmee Gebrauch in Mißbrauch übergehe. Die
ie selbst ist einer mathematischen zu vergleichen, die sich nicht in der Anschauung der
ra lost; allein ein nar wenig geadtes Auge wird nicht leicht in Ungewißheit bleiben,
nwas diesselts oder senstits derselben liegt, und also in das Gebiet des Zulässigen aner des
zulässigen gehört. Um die Anwendung auf den vorliegenden Fall zu machen -
besondere Gesehzgebung eines Bundesstaates, sey es durch eine übermäsige Erhühung der Rp=
entr
uch habe Saccumbenzgelder, ader auf andert Weise, die Appellationen
chränkt würden, daß die Absicht, die Gerichte dritter Jnstanz ausser Wirkfanken zu setzen
webl augenschrinlich i a ch
ans bervorgirage; so wärden solche Verfugm
Unzulässigen liegen, — alse ein Gegenstand der Einwirkung der Bandesders
an
aber von stlchen Verfügungen die Rede ist, wodurch zwar die Appellationen
brünkt werden, cber nicht in der Absicht, die Justiz zu
—a
dern offendar in der, den Zweck der Justizpflege zu erleichtern und zu bestrdern: sa

<p></p><p><b>Page.52</b></p>
181
mird diese behe Bersammlung sich gewis tberenge, das sie nicht mit der Bundecaete in
Biversprach stehen. Eine solche Absiche, die Jnstiz zu ve
dem verliegen
m.a -
den Gesetze ger nicht vensdar. Es ist nicht die Rede von einer Berfügung, die enwa von einer
aberen Verwalnungs= oder Justizbehlche ausgegangen ware, der a
möglicherweist die Absicht
unterlegen klunte, durch solche Barankungen ihre Antoritit zu vermehren, fondern hier
gem Weyt gegcben, von dem Senam vorse=
ist ein fürmliches Gesetz. auf verfasseng
tbee
um Gergrre a
men, rin algeneines Gefeo,
schlagen, und von der
bas einen mis ben andern treffen fann; um m
sird doch nicht annchmen können.
die Bürger Hamburgs die Absiche gehabe hätten, sich selbst die Jnsti
ahnem
abzuschweiden. Aber auch der Jnhalt senrs Gesetzes ist nicht schwer zu rechtfertigen, und
es mica nebl zu erneisen sera, daß der Satz, nn qud caaformm
Arthellen
Aopellation weiter zuzulassen, Grände für sich hat, die aus der Natur der Sache hervor=
gehen, daß aber die entgegengesetzte Gestimmung bloß auf Willkühr, nicht aber auf sesten
Gründen beruht. Der Zweck der Justizpflege ist doch offenbar der, daß in jedem Falle
das, was Recht ist, gefunden und ausgesprochen werde. —
So unpartelisch a anch,
gut besetzt ein jedes Gericht gedacht werden mas,
so liegt es doch in der menschlichen Natur, daß der Unterliegende sich nicht leicht bei einer
einzigen Entscheidung beruhigt, die wenigstens er als einstitig und irrig anzunchmen a
ce Stimme
r
krufung an dia
Dese am
nen
Gericht zugelassen, welches die Sache aufs Reue untersacht. Stimmt 1
dr Autsprach
dieses Gerichtes mit dem des vorigen vollkommen aberrin; so ist dle höchste Wahrschein=
lichkeit vorhanden, daß dieses Urtheil wärflich nas richtige sey: dem Unterliegenden is
lana es mit allem Fug dabel bewenden lassen. Wie vicl Schwierig
sece, u
keinn zeigen sich dagegen, wenn von zwei gleichlautenden Urtheilen noch eine Gerufeng
stan sinnet, sohald das Urthell, welches in der dritten Justanz gefallt wird, jenen beiden
entgegengesetzt ist. Die ersten behalten noch immer die Wahrscheinlichkeit der Richtigkeit
für sich, da sie das Resultat der Unterfuchung zu eier Jnstizbehörden sind, wogegen das ent
geenstchende Urtheil nur von einer Gchörde gefüllt ist. Es also nun ohne wo
tes se
diesem zu lassen, scheint wirflich mbilig ge
n
a, der de
b
Gerichten für sich und nur die ven einem gegen sich hat, und der sich schwerlich dam
baubiee
nro, des die Richter der witen Jn
ine dibem Rang haben a
—
anbern
an noch eint vierte Jnstan
Will man aber dieser Unbilligkeit begegnen, so muß a
e in ver drinen antgestrochenen Urtheill bei, so, des am
ntse
—
mmt diese
für jede Meinnng zwel Urthalle siad, so masee aigeelich noch eine funfte
finden, nami für eine von belden eine Majerität und somit eine größere Wahrscheinlich

<p></p><p><b>Page.53</b></p>
182
keit der Richtigkeit der Gntsheidung ensstehe. Es scheint also wirklich die Bestimmn
bei zmci gleichlantendes Uriheiles bewenden zu lassen, vicl mchr für sich zu haben.
Die zweite Geschwerde des Reckamanten gehe darauf, daß das in Frage stehende Ge=
ses in jedem Falle auf seine Sache krine Anwendung lede, und daß ihm, durch die dem
selben beigelegte rückwirkende Kraft, ein wohlerwordenid Necht gekrünkt sey. Er begründe
diese Bchauptung durch die Anführung, daß die angeführten gesetzlichen Berocd
erst am 15. und 20. Detember 1815 publicirt sind, er seine Sereitsache aber berrits
20 Qrober desselben Jahres anhängig gemacht habe, also zu einer Zeit, wo noch
. *
pellation von zwei conformen Urtheilen nicht untersagt war. Um die Gehauptungen des
Reclamanten zu widerlegen, wird es hinreichend seyn, anzuführen, daß er zwer
October seine Sache bei der Prütur angebracht hat, in Gemäßheit früher bestehender Ver=
füzungen, wonach in Affecnranzsachen jedesmal ein Bersuch der gütlichen Ausgleichung ge
macht werden mußte, daß aber, da dieser fruchtlos blich, die Bache an das durch des
Gesetz vom 15. December errichtete Handelsgericht übergegangen ist, welches in derselben
daes erste Urcheil gefalle hat.
Rach allem, was angefühet worden ist, glaubt der Gesandte der freien Stadte —
Zewversicht erwarten zu können, daß diese hohe Berfammlung den Reclamanten mit seinen
unstatthaften Gesuche abweiten werde.
Dise Erflirung wurde an die Recamations, Commission abzugeben beschlossen.
Garantie des Gesetzes, die ständische Verfaffung des Herzogthums Ge=
burg=Gaalfeld betreffend.
.....
Hannovert stimmt, unter Anschliessung an die Kaiserlich=Oesterreichische Arufferung
far die Ucberachee ver Garantie.
ngeissen, far die Ucbernabur der Garantie der
Gaden. Die Gefandtschaft ist
stündischen Verfassung des Herzogthums Sachsen=Coburg=Saulfeld, unter allgemeiner Be=
Biener Schlußace, zu
schung auf den Artikel 88 der
Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitzt stimmt, unter Bezichen
auf den Artikel 60 der Schlusare, für die Uebernahme der Garantie des Sachsen=Gobura=
Saalfeldischen Verfassungsgesetzes vom 8. Augus 1821.
Die freien Städte Läbeck, Frankfurt, Gremen m Hamburgt fiim=
ie Uchernahme der
dischen Verfasseng des Herrogt
Coburg= Saalfrid, von Sciten des Gundes.

<p></p><p><b>Page.54</b></p>
Einreichungs=Protokoll.
Nachstchende Eingeben:
Rum. 28, eingerricht an 14. Febrnar, vom Dr. Schlosser dahie, Vorstellung des Har=
delsmanns Karcher, die Angelegenheit der Rassau=Sagrbrückischen Stactsdi=
und Greitores betreffend.
Rum. 20, einger. am 16. Febinar, von mehreren Betheiligten an den Kammergeriches.
Canzleiräckständen, um willführige hohe Entschliessung auf ihre früheren Eingaben.
Rum. 30, einger. am 16. Februar, von dem Grafen Franz zu Erbach, Beschwerde gegen das
Großherzoglich=Hessische Gonvernement, standesherrliche Verhältnisse betreffend.
Rum. 31, cinger. am 17. Februsr, vom Protonetar Appelius und Archiar Marks
zu Wetzlar, Ramens der vormaligen Kammergeriches, Canzleipersonen, Entschä=
ungtensprüche beirefen.
wurden an die betreffenden Commissionen abzugeben beschlossen.
Folgen die Unterschriften.

<p></p><p><b>Page.55</b></p>
Seim Graunschweigs und Rafsau's: des Königlich=Hannbrerischen Scheimen
Raths, Herrn von Hammerstein;
Seinn ven Mecklenburg=Schwerin und Recklenburg=Strelltzt des Grof=
herzoglich=Mecklenburg=Serelihzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;
Seim Holstein=Oldenburgs, Anhalts un Schwarzburgs: des Herzeglich
Heistein=Olenburgischen 8
merherrn, Herrn ven Both:
Seiten rn Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe.
Lippe und Waldeck: des Großherzoglich=Hessischen Herrn Geheimen Raths,
Frriberm ven Leonhardi;
Seim dm freien Städte, Labeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg=
des Herrn Sondieus Dr. Danz:
meiner, des Kalferlich=Oesterrichischen wirklichen Hofraths und Canzlei=Dirertars,
Freihern ven Handel.
chwerde der Herzoglich=Anhalt=Köehenschen gegen die Königlich=Preuß
sische Regierung, wegen widerrechtlicher Erhebung der Königlich=
Preussischen Transito= und Verbrauch=Steuer auf der Elbe, auch
Freigebung eines angehaltenen Schiffes, ohne Entrichtung der ab=
geforderten Steuer.
4.....)
istein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg, sir Unhalt=Köthent
Da der Kaufmann Friedheim zu Köthen bei der Herzoglichen Regierung angezeiet,
stamtlichen Anschreibens des Röniglich=Prrassischen Haupt
m
scherg vom 19. Februar erbffaet worden, wie seine seit dem Jnni 1820 deselbst an
ae Schiffeladung, ohne die damals geforderte Zoll, und Verbrauch=Steuer zu entrich
böheer Weisung gemis verabfelgt werden
könm, ach dessen Schiff bereit die Reist=
—te
Mühlberg nach der Herzoglich=Köthenschen Stadt Rotlan, als dessen
treten; so sehen Sich Seine Durchlaucht der Herzog von Anhalt= Köthen veranlast. Jhrr
e 26 Janar 1821 bei der hehen Bandeten
en eingerricht Bechwerde,
tung der Königlich=Preusischen Verbranchstener auf der Elbe und wegen Freigebu
i mühlberg agehaltenen Fricchelmischen Schiffel, wie hiermit geschieht, zurüchze
Demnach sindet sich auch menmehr das in der Erklirung der Königlich=Prensischen

<p></p><p><b>Page.56</b></p>
185
Regierungen mistrechende Art gütlich zu beseitigen, und fur Beleiagung der Grflarungen
darüber eine Frist von acht Wochen festzuschen.
Obwehl um dieser Termin schon bel der Wietertröffnung der Gundatversamml
Menat Derher vor
i mr als das Doppelte verflossen wer, chat das
die Erklirungen der Hofe eingegengen waren, so glaubee die Comm
mt unsche
silschwegen
lagee Zeiraun ge
attra ju fellen, in per Goramepnes,
des dise noch reilicher Erwigung de Sache, und allenfallsigen
Regierungen unter sich, desto sicherer in Belde eingebracht werden würden.
Rachden um zu Einhelung dieser Erflärungen acht Monate stillschweigend
urden, trat die Commission am 26. dieses Monats, unter Vorladung der Bevollmächtigern
zu Abgebe chrer destinitiben Erklarungen, wieder zusammen.
Unterm 22. December vorigen Jahres hame der Gevollmächtigte für die fordernden
Regierungen von Sachsen=Weimar=Eisenach um Schwarzburg=Rudolstadt
die Erfiärung abgegeben, daß man berrit sey, den Vorschlag der Vermittlungs= Comm
anunchmen.
De Gevollmächtigte für Sachsen=Meiningen hatte schen früher wegen
damals nahe bevorstehenden Bolljährigkeit des dermal ingierenden Herrn Herzogs um Auf=
schub gebeten, aber bei der Ueberrrichung seiner neuen Vollmacht erflärt, daß sich das
Hezogliche Haus an die Arustiver Verhandlungen ger nicht gebunden erachte, was er
6. dieses Monats wieverholte.
chenfalls bel der Commissions. Sitzung vom
De Gevollmächtigte für Sachsen=Coburg, der früher sich ger nicht äusserte,
tritt eine Erflirung zu Protokoll, welche sich lediglich mit
ac bel dem letzten Zusa
kinreden befaste, di bel den Bergleichsurham
lunge ni
gäre,
Rechtlfragen und
sondern nur vom Richter, wenn die Sache seinem Urtheile unterliegt, entschieden werden
können.
De Gevollmächtigte für Sachsen=Hildburghausen und Schwarzburg=
Sonvershausen erklärte, daß er noch mit kriner Justruttien
die Bergleichereo
i verschea feo, und lediglich sich varauf beschranken masst, uer Gla
u
bringung der Erflirungen um eine weistre Frist von zwei bis brei Monaten an
uhen.
Die Cemmissien hes hierens mit Geoauern nehra
mm mise, des di Regerung,
welche die Forderungen gerichtet sind, zu einem gütlichen Vergleiche wenig
scheinen, daß sie sich mehr auf die nar im Rechtswege zu erledigenden Prajudicialfrage
ammenstellung der nach dem Bergleiche treffenden Beitragt
behrinken, als mit
3
Onotea (wornach simmtliche Zinfechind der Haupeforderung nachgelassen werden sollien)
prenc àà at mm.m

<p></p><p><b>Page.57</b></p>
den früher ausgemittelten Raten nach einem denpelten Dieifer, befasten, worans der
rschlag als sehr annehmbar sich erprobt haben würde.
Danchen konnte die Commission nicht verhehlen, wie es ihr scheine, das darch ein
cessualisches Verfahren, welches in sehem Falle, wegen der nöthigen Prüfung der auf=
citen Berechnungen und der dagegen vorzubringenden Einwendun
en, schr lange nanerm
mendig Discassionen zur Gorache gebracht werden müssen, welche
mrde brete, ad
vermeiden die betreffenden Regierungen sellst die eifrigste Gorge tragen dürften.
Da mit dieser Sereitsache auch bedeutende Forderun
e gegründeten Ansprach auf beldige Gefriedigung haben, die wahl auf keinen sta
Entscheidung der Hauptsache verschoben werden khnnte, so glaubte die Comm
alles zu erschöpftn, auch diesfalls einen Borschlag machen zu sollen, wie solche, obne
e Präjudiz für die wechselseitigen Forderungen der Regierungen, abgesondert
raus befrichigt werden kbanten; allein die Bevollmächtigten erklärten sich für nicht bo
st. darauf einzugehen, oder wollten den Vorschlag wenigstens an eine Bedingung knupftn.
man nicht als statthaft erkannte.
Die Commission konnte sich daßer gescht für ermächtigt halten, einen weitern Termin
nlassen, abgeschen davon, daß sich von einer nochmali
nstructienseinholung durch
Bevollmächtigten wohl kaum ein günstigerer Erfolg erwarten lasse, fondern trachtet sich
verpflichert, der hohen Bandetversa
mlung ven den
wärtigen Stand der Sach=
geige zu erstatten, und, unter Vorlage der Acten und Sitzungs=Protokolle, ihrer En=
anheim zu stellen, ab die Comm
len nc mier
rehrn,
.. .
ist als beradigt anzuschen habe, damit im letzteren Falle sofort die weiter gesetzmäss=
Schritte veranlaßt werden können.
Nach hierauf gepflogener Gerachung und angeellier Umfrage, (wobel sich die Ge
deschaften der bethelligten Regierungen der Abstimmung enthielten) wurde einhellig
141.112.
1) in Erwignag, daß keine gütliche Ausgleichung dieser Streitsache mehr zu hossen
nachdem die bisherigen Versuche ohne allen Erfolg blichen, wäre das Geschäft der
imitilungs=Commission als berntigt anzuschen, a
2) die Regierungen von Sachsen=Coburg, Sachsen=Hilburghaufen, Sachsen=Mei=
en und Schwarzburg=Gendershausen waren in Geml
ei Geclee ven 16.
17 aufzufordern, sich dahin zu vereinigen, um von heute an binnen sechs Wochen den
gierungen von Sachsen=Weimer, Eistnach und Schwarzburg=Rudolstadt derl, bei der Sache
t
naligee Gundesglieder zu benennen
wechen letzten binnen gleicher Frit
wäblen1

<p></p><p><b>Page.58</b></p>
187
3 de dehe Snfmtung anzuregen bitem, werntcs
0
ea ferere Cinleitung des Austrägalverfahrens bei der obersten Justiestelle des
i Serngn
zewählen Gandesgliedes, eder, menn
und Antwahl nicht erfolges follue,
wegen der Wahl eines Ansträgalgerichts von Geitt der Gandeöversammlung sellst, das
Erforderliche verfügt werden soelle.
5 68
Verstellung der Gräfln von Ottweiler, Bitwe des letztverstorbenen
Fürsten Ludwig von Rassau=Gaarbrücken, die Uebernahme einer
Capitalschuld von 30,800 fl. betreffend.
(.».s
Grannschweig und Rassan für Rassan. Der Herzoglich=Ressanische Bundel=
lgesander sicht sich durch die von der Königlich=Preussischen Gesandischaft in der Oetwel=
lerischen Reckamationssache (5. Sitz. 5. 46) abgegebene Erklärung veranlaßt, bier furz die
Hauptgesichtcennen zusammenzustellen, aus welchen diese, so wie alle ähnlichen Recla
nen im Allgemeinen von dieser hohen Bersammlung aus ihrem Standpuncte zu betrachten
s drsten.
De Lankviller Friede und der 8. 38 des Reichsdeputations=Schlusses überwelsen
nicht alle, sondern aur einige Classen von Schalden den für jenseits theinischen Länderverlast
entschädigten Fürsten auf ihre Personen oder ihre Entschädigungen. Andere Classen von
Schulden, die der Lankviller Frieee bezeichnet, sind auf den abgetreienen Landen haftend
geblichen
Der s. 38 des Rachsdeputations=Schlusses und der Länsviller Friede forder daher
als nochwendige Bedingung ihrer Bollzichung im Schaldenanct: daß über die friedent
schlußmäsige Schuldenabcheilung ein solches wechselfeitiges Benehmen, das zu einer Ausglei=
chung führen kann, gegründet auf Friedensschlüsse und anderr hier einschlagende Berha
lungen, unter den zur Schuldensbernahme verpflichteten Landesbesitzern statt finde, so wie
dieses in allen Fällen ahnlicher Ratur statt gefunden hat und noch statt findet.
Die Französische revolutionare Regierung hat, so lange als sie im Besiche des linsen
Rheinusers war, ein
meinschaftliches Benehmen und einen
i Beolmich
tigten, um diese Schuldenablheilung und gegenseitige Ausgleichung und Abrechnung vore
nehmen verweigert, und sich damit begnügt, in den u
sisten Fällen nach Gatdünken die
igermasen scheinder rechtliche Form zur Abwel=

redamirendes Creditoren ab= und,
suns zu finden, sie an die deutschen Fürsten dann zu verwrisen, wenn die Cristenz der
Schuld nicht gelängeet werden konnte.


<p></p><p><b>Page.59</b></p>
De Oberst von Mogen mus also seine Rechnung auf rinen andern Maatstab grün=
was schea daraus zu vermuthen ist, daß er als Restamen das Fürstruchem Walteck
ftbrt, welchem provisorisch gar kein Beitrag zugemuthet wurde.
m bes Gapitals nes 1000fl., most rucksländigen Zinftn, warde schon in
a b)
und wiederholt in der 18. Sitzung desselben Jahrrs beschlossen, da
13. Sigug von 1820,
der Oberst von Mogen bis zur gänzlichen Auseinandersetzung des Oberrheinischen Krrit=
aldenwesens zu gewulden habe.
Der Herr Referrut gründete auf diese actenmäsigen Bechaltnisse seinen Antrag, wel
e Beschluß erhoben warde; daher
einbellig angrnemme
Beschlus
dem Obersten von Mogen sey
L so rick dessen Pensiondrückstände betrifft,
inwärtige Vortrag mitzutheilen, damit derselbe die näheren Verhältnisse
1) der ge
che, und sich selbst an diejenigen Regierungen wende, welche im Rückstande befangen seyn
lien; zugleich aber
2) dem Großberzoglich=Gadischen Herrn Bundektagsgefandten, unter Beziehung auf
si der 18. Sitzung von 1820 f. 20 gefaßten Beschlaß, die Sacht wiederhalt anzuemefehlen.
II. Rücksichelich der Capital= und Jnteressen=Forderung aber dem Reclamanten zu beden=
1, daß er sich damit bis zur Anseinanversetzung des Krris=Schuldenme
sens zu bernbigen
§ 75.
erstellung des Grafen von Hallberg, den Geunst einer reichsschlaßmi=
sig angewiesenen, auf die vormalige Ubtel Schuffenried radiein
ten, ewigen, jährlichen Reute von 6800 fl. betreffend.
Niederlande, negen des Großherzogthums Luxemburg Jn Bezng
in der Gräflich von Halbergischen, bel der Bandesversammlung angebrachten Recke=
nions=Angeegenheit, vermöge Beschlusses dieser hohen Versammlung (8 288 der 61. Sitz.
n 12 Ocober 1816), den allerhächsten und höchsten Hofen zur Bes
—
ciung voraelegten, beinen Fragen, mit deren pciten — die nöchig eracherte Jnternn
15. 24 des Reichsdeputations=Hauptschlusses von 1808, in der beporten, ab I und
der entwickelten und bezeichncten Hinsicht —
irtig bier nur affein
chäftigen hat, ist der Gefandte, vermöge erhaltener allerhöchsten Jnstruction, nachfolgen
flirung abzugeben ermächtigt:

<p></p><p><b>Page.60</b></p>

linverständnisse mit dem, vom Königlich=Wärten
-
1820 —
sim Herrn Bundestagsgefandten, im §. 87 der 14 Sitzung vom 30.
inn und Geist des erwahnten §. 24 des Deparationsschlusses, denselben
lc enbiceie
zur Beurthellung des gegebenen Falles weder für dunkel, noch zwedeutig, noch aber aber=
Jnterpertation weder bevürftig noch zuliffi
smnhen mig
bemt dnn
Die Eigenschaft einer wehren Justizsache sey aber del dieser Reclamations=Angelegen
bes dm io wenis
die Zestlndigkeit des Königlich=Würtemb=
ne,
Oberappellations= Tribunals, in dieser Sache ein rechtägültiges Erkenntnis zu fällen, irg
einem Zweifel untertiegen fhue.
Justizverweigerung aber sey überall nicht vorhanden; es konee daßer der Bandebeen
sammlung eine Cinmischung der Art, wie sie von verselben in der Gräflich von Hallbergischen
Reclamation nachgesacht werde, nicht eingeriumt werden, well dadurch eine Berinträchtigen
und Setrung der innerre Nechthyflege der einzelnen Staaten herbeigeführt werden würde.
ist rrovscine Grtemmis
Fand sich der Graf von Hallberg durch das ven itm
Königlich=Würtenbergischen Oberanvellations=Tribunals gravirt ader ldirt, so sey im
der Recurs an das Justiminerinm menemmen
gewesen, welchen er nicht versacht1
daher also anch nicht alle, rechtlich ihm zu Gebot sichenden Mittel erschäest habe,
eine folgenreiche Anrafung der Bundedder
mlung zu rechtfertigen —
et zu erbaltea.
dem besagten 8. 26 geben könne und wolle, so vermage das
Wiche Antlegen
nicht, ein in aller Form Rechtens gefälltes Urtheil rückwirkend zu andern, zu befeitigen,
noch in seiner Rechtskraft und rechtlichen Wirkung auscheben.
um sich der Gesandte daher dem oben erwähnten Vortrage des Königlich=Würten
bergischen Herrn Bandestagsgeandten, stinem gefammten Jnhalte nach, anschließt, stimm
it minder dem Gonduso bel, vermoge dessen
tn Großherzoglich=Luremburgischer Seits
aden Fall einer nochwendigen Jnterpretation des §. 24 des Reichtdeputations=Haupt
asclusses nicht als vochanden a
chen künne; abrigens aber auch in keinem
grückwirkende Kraft einer solchen Jnterpertati
rechtskräftige Erkeuntnissee
ccmpetenten Gerichtsstelle, in irgend einer Bezichung, eingurdumen und a
—n..
76.
Verstellung des Königlich=Dänischen Hofagenten und Kaiferlich=Kuffl=
schen Vice=lonfuls, Aler. Chr. Becker in Altona, die Errichtung
eines Oberappellationsgerichtes für das Herzogthum Holstrin.
als deitten Jnstanz, und angeblich verweigerte Justiz betreffend
Der Herr Bundestagsgefandte der freien Gtädte, Danz, trict vor=
ce sey nn im über die Eingebe
Aleander Christian Becker in Altona (Zehl 114 de

<p></p><p><b>Page.61</b></p>
190
9.141
daß dem Peellen Asmann zu Wetzlar einstwellen und bis demnächst auf weiteren
Bertrag über dessen Pensionsgesuch ein desinitiver Beschluß gefaßt werden könne, eine
Unterstützung von 150 fl. vorschufweist aus den Kammergerichts Sestentationsgeldern zu
leisten
71.
Einreichungs=Pratokolle
colaende neuerdings eingekommenen Eingeben, als:
Num 32, eingereicht am 25. Febrner, von Carl Peter Rohrmann zu Kleichenbach,
wegen Rückzahlung seiner Diest=Caution als Westphalischer Cantonanotar
z Restatt.
Rum 33, einger. am 26. Fehrnar, von Carl Joseph Rick zu Raumöbung, wegen einer
Ferderung an die vormalige Reicht=Optrationttasse von 400 fl. 311 kr.
Rum. 34, einge. am 26. Febrnar, von Friedrich August von Mogen, Oberst, wegen
Ausjahlung seine racnis
0.
den 486 fl. 20. kr. anc Rückzahlung
des der Oberrheinischen Krribrasse vorgeschoffenen Capitals von 1,000 fl. ncbst
Ziafen.—
wurden an die bewefsenden Commisionen abgegeben.
Ffolgen die Unterschrifen.

"
resources: 
- format: png 
  name: Page[45].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[45].png 
- format: png 
  name: Page[46].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[46].png 
- format: png 
  name: Page[47].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[47].png 
- format: png 
  name: Page[48].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[48].png 
- format: png 
  name: Page[49].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[49].png 
- format: png 
  name: Page[50].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[50].png 
- format: png 
  name: Page[51].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[51].png 
- format: png 
  name: Page[52].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[52].png 
- format: png 
  name: Page[53].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[53].png 
- format: png 
  name: Page[54].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[54].png 
- format: png 
  name: Page[55].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[55].png 
- format: png 
  name: Page[56].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[56].png 
- format: png 
  name: Page[57].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[57].png 
- format: png 
  name: Page[58].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[58].png 
- format: png 
  name: Page[59].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[59].png 
- format: png 
  name: Page[60].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[60].png 
- format: png 
  name: Page[61].png 
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/Page[61].png 
category: 
  - Protokolle_BV_13_1822 
maintainer: Frank Chen
maintainer_email: z.chen5.21@abdn.ac.uk
--- 
